

 
1 
  
   
 
 
 
 
ESCUELA MAGNETICO – ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
 
 
 
 
“EL MAGNETISMO EN SU ORIGEN” 
 
 
“ METODO SUPREMO “ 
 
( Manual de Educación Magnética) 
 
 
 
POR 
 
 
 
 
JOAQUIN TRINCADO 
 
° 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
CONSEJOS Y RECOMENDACIONES A NUESTROS 
 
DISCÍPULOS Y ADHERENTES 
 
 
 
 
La  escuela  tiene  por  fin  la  "Comuna  de  Amor  y  Ley",  que  ya  empezó  con  sus  colonias 
comunales. 
 
No debes esperarlo todo de regalo. 
 
El que nada sacrifica, a nada tiene derecho. 
 
¿ Quieres tener derechos? Créate primero obligaciones 
 
El progreso se adquiere por esfuerzo propio. 
 
No queremos fe ciega, sino estudio, convencimiento, que hace Fe viva, porque solo las obras 
hacen Fe. 
 
No comprender una cosa, no da derecho a negarla. 
 
No censures ni hagas crítica de lo que no entiendes. 
 
La crítica de lo que se desconoce, es calumnia. 
 
El  calumniador  es  "vil"  y  comete  muchos  crímenes  a  la  vez.  La  risa  del  ignorante,  es 
imbecilidad. 
 
¿Ves falta en tu semejante? Mira bien, no sea tuya. 
 
¿Tú  quieres  ser  sabio?  Estudia  en  tí  mismo:  habla  poco,  piensa  alto,  mira  hondo  observa 
siempre y aprende de todos. 
 
¿ Sabio y sin amor?... No lo creas. 
 
El que sabe amar, es el que sabe más. 
 
El Padre Creador ama a todos por igual; es el único sabio: y de sus hijos los hombres, el que 
más ama, está más cerca del El y lo comprende por el amor. 
 
¿Quieres triunfar, hermano? hazte ideas propias: conócete en verdad: sé señor de tí mismo y 
esclavo de tu deber. 
 
Tu amor lo medirás por el que tengas a tu hermano. 
 
El amor es sacrificio, pero también es justicia. 
 

 
3 
Baldón y Caridad, son igual: Amor es la ley. 
 
¿Te  avergüenzas  de  llamarte  Espiritista-Racionalista,  como  te  enseña  esta  escuela?  Pues 
reniegas de tu ser, y "no puede ser que no seas". Tienes tu luz apagada, Trata de encenderla 
pronto, en el "Espiritismo Luz y Verdad". 
 
En  los  libros  de  la  Escuela,  está  la  luz  y  el  camino:  tienes  el  deber  de  estudiarlos  y 
propagarlos entre tus conocidos 
 
 
 
 
 
MÉTODO SUPREMO 
 
Origen del Magnetismo 
 
CUARTA EDICIÓN 
(FOTOGRABADA) 
 
 
 
ALOCUCIÓN 
 
 
   Si  a  la  TERCERA  llegaste  con  gloria  "Método  Supremo",  a  la  CUARTA  entras  con  los 
laureles de honor, con las palmas de tres victorias y con corona de Roble, que es la fortaleza 
del invencible. 
 
     Has convencido a los hombres 
 
          de que: "Todo es magnetismo espiritual",  
          porque: "Uno es el principio y uno es el fin";  
          por lo que: "La leyes una y la substancia una"  
          y sabe que: "El Mundo todo es comunizado",  
          porque: "El universo está solidarizado". 
 
     ¿Cómo no habías de triunfar, hijo mío, en la forma, pero hijo del Universo solidarizado del 
que te dije y te dí en dote inmortal; en dote eterna, la fuerza del universo del que: 
TODO ES MAGNETISMO ESPIRITUAL? 
 
     Ya,  los  hombres,  por  tí,  han  perdido  el  miedo  que  las  religiones  les  ponían  y  hasta  los 
códigos  perseguían  a  los  magnetizadores:  pero,  entre  el miedo  y  la  condenación  de  las 
religiones  al  magnetismo  y  sus  cultores  laicos,  y  la  persecución  de  los  códigos,  hay  la 
diferencia, de lo moral a lo amoral. El código que establece penas para el embaucador que 
COHECHA por el magnetismo, persigue el bien y defiende a los buenos, pero ignorantes en 
esta  ciencia  tan  delicada,  tan  grande  como  el  más  alto  progreso  y  tan  potente  como  "El 

 
4 
universo solidarizado"; mientras la persecución y la condenación de la religiones, persigue un 
fin inconfesable, porque son sus sacerdotes los que sólo quisieron usar, usaron y aún usan el 
magnetismo con el que dominaron por la unión de la fuerza de sus creyentes y les convenía 
mantenerlos en la ignorancia del poder del magnetismo; pues, en cuanto los hombres laicos 
lo   desarrollaran,   las   religiones   se   verían   acusadas   y   deshechas,   como   hoy   se  ven. 
Persiguieron y por sus perseguidos, son perseguidos. "La ley es una". 
 
     El  magnetismo,  como  todas  las  fuerzas  universales, de las  que  el  Magnetismo-psíquico-
espiritual es el más; pero que obedece también, por esa misma ley del más, al mayor valor 
que  las  colectividades  reunan  en  un  solo  punto  o  pensamiento,  de  lo  que  el  "Método 
Supremo" da las lecciones necesarias para que, quienes para el bien y adelanto del progreso 
espiritual  y  material  también  lo  practiquen,  siempre  triunfarán por que el  progreso  y el  bien, 
es  siempre  el  más:  el  invencible;  porque  evoca  al  "Universo  solidarizado"  y  le  responde  el 
"Mundo todo comunizado". ¿ Quienes querrán vencer esas fuerzas?... 
 
     No sólo amenguó y ya casi anuló aquel omnímodo poder magnético de un irracional y mal 
poder  de  las  religiones  y  otros  credos  espiritualistas,  el  "Método  Supremo":  También 
arrinconó  los  métodos  del  magnetismo  animal  de  muchos  autores,  que  bajo  las  normas 
religiosas  y  por  lo  tanto  amorales  y  en  general  lascivas,  y  a  sus  cultores  vividores  por  el 
embaucamiento, bajo el pomposo nombre de "Hipnotismo", los corrió de los teatros y salones 
a tantos como de ello, es decir, del engaño vivían, porque desde la primera Edición, en esas 
reuniones,  no  faltaba  algún  estudiante  del  "Método  Supremo"  que  les  descubriera  la 
superchería, de lo que podríamos hacer una larga lista de los corridos. 
 
     También, el "Método Supremo", ha hecho el oficio y funciones de una potente draga que 
abrió  canales  en  las  conciencias,  para  que  los  grandes  barcos;  nuestros  libros;  pudieran 
penetrar  y  penetraron  en  las  dársenas;  en  las  almas  de  los  hombres,  y  descargaron  los 
víveres  del  espíritu,  en  filosofía  y  luz  de  que  estaban  necesitados,  probándose  en  los 
continuos   agotamientos   de   sus   ediciones.   Es   que,   repito,   las   lecciones   del   "Método 
Supremo"  ,  evocan  la  fuerza  total  del  "Universo  solidarizado"  y  su  luz,  su  progreso,  su 
libertad,  su  fraternidad,  su  justicia,  la  recibe "El  Mundo  todo  comunizado",  lo  que  significa  y 
que prueba que, "Todo es Magnetismo Espiritual". 
 
     Retroceda ya, pues, la perversidad. Cedan; cedan de grado o por la fuerza de la justicia, 
por la ley del más, todos los ritos, todas las formas y normas de las supremacías erróneas, 
de las autocracias, plutocracias y teocracias religiosas y pseudo religiosas, pues, "El Método 
Supremo" en justa ley, en pleno y eterno derecho, en la hora señalada por el único poder, el 
eterno  vibrante  magnético  ¡ELOI!...  Descubre  su  raíz  y  naturaleza,  anula  los  errores  y  pone 
en su trono, para siempre, LA VERDAD. 
 
     Esto  es  lo  último  que  tenía  que  darte  ¡hijo  mío!...  "METODO  SUPREMO"...  que  como 
Draga poderosa has roto rocas y arrecifes en las conciencias: "Espada flamígera", que como 
fuera  dicho,  has  muerto  las  bestias  horribles  que  con  su terror  obligaron  a  los  espíritus  a 
esconderse,  convirtiendo  sus  cuerpos  y  sus  almas  en  "sepulcros  blanqueados",  llenándose 
de reptiles y, ya se rompieron los goznes de sus puertas y tu flamígera luz, iluminó todos sus 
rincones. ¡Gracias "Universo solidarizado"!... Mas continuar uniendo vuestra fuerza a nuestra 
fuerza por lo poco que falta a que conteste "El mundo todo comunizado"; pues el final de la 
batalla es feroz y hay muchos que en su despertar se encuentran debilitados y necesitan de 
vuestra fuerte vibración magnética, en la que reciben la de nuestro Padre ELOI. 

 
5 
 
     Esto es lo último que te doy para tu CUARTA EDICIÓN y para las sucesivas de siempre, y 
ya,   para   las   generaciones,   quedas   FOTOGRABADO   en   tu   totalidad   y   nadie   podrá 
mistificarte.  Ya  vas,  pues,  a  tu  cuarta  victoria,  fotograbado,  que  significa  ponerte  la  coraza 
invulnerable, como invulnerable es el magnetismo espiritual del que, eres "Método Supremo" 
del Supremo poder del universo. 
 
     Sírvate esta alocución de antífona, premisa, prefacio y prólogo, para siempre. 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
En la Cátedra Central. 
 
Diciembre 3 y 4 de 1934 aniversario de la desencarnación de Xavier y del natalicio de Jesús. 
Día 14, mes 3, año 24 N.E. 
 
Buenos Aires, Argentina. 
 
 
 
PREFACIO 
 
 
     Nadie duda ya del magnetismo y de que todo ser está dotado de esa fuerza aún para casi 
todos desconocida, en su naturaleza y origen. 
 
    Mucho,  también,  costó  hacerlo  formar  parte  de  los  estudios  y  sólo  por  su  fuerza  y 
beneficios demostrados en millones de casos, (tenidos por fenómenos) en todos los actos de 
la vida animal, se ha hecho reconocer el mismo; pudiendo decir el Magnetismo, que nadie lo 
llamó  a  las  lides  de  las  Ciencias,  sino  que,  COMO  ALMA  DE  ELLAS  se  mostró  a  los 
hombres,  cuando  éstos  tuvieron  el  grado  de  desarrollo  necesario  para  observar  fuerzas 
extrañas a las que el observador ponía de su voluntad. 
 
     En  todo  lo  que  el Hombre  ejecuta,  hay más  o  menos fuerza  magnética:  y  de  ese más  o 
menos,  depende  siempre  el  mayor  o  menor  orden  público; el  mayor  o  menor  triunfo  de  la 
Verdad. 
 
     Se  llama  disciplina,  al  orden  que  se  observa  en  un Ejército  militar;  pero  si  no  logra 
imponerse  el  Jefe,  esa  disciplina  no  existe;  y  si  ese  militar  no  tiene  una  fuerza  magnética 
capaz  de  dominar  a  todos  sus  subalternos,  no  logrará  el  prestigio  de  su  categoría  y  estará 
siempre expuesto a una insurrección. 
 
    Los militares son los que precisamente tienen mayor grado de Magnetismo Positivo y sino 
no tomarían esa carrera; e invito a esos pundonorosos caballeros, a que luego de un examen 
entre su clase y las demás clases de un pueblo, digan si no es verdad que no puede ninguno 
ser militar sin un elevado grado de Magnetismo. 
 
     Bien  es  verdad,  que  no  se  había  descubierto  el  secreto  y  no  podían  saberlo;  pero  los 
hechos  heroicos  realizados  en  todos  tiempos  lo  prueban  y  prueban  hasta  el  origen  del 

 
6 
magnetismo, cuando por una proclama, o una arenga, encienden el deseo en sus soldados, 
e  infunden  el  valor  ante  la  muerte  y  los  arrastran  a  victorias  históricas,  o  a  sucumbir  con 
honor, por un emblema, en que, el general, clava su mirada con todo su poder y su bandera 
adquiere  en  la  conciencia  individual,  el  máximum  de  los  Amores,  que  por  el  dominio 
adquirido colectiviza el general, todo el amor de su ejército, en solo su querer. 
 
     Ejemplos  a  millones  tiene  la  historia  de  todas  las naciones  y  no  citaré  nombres;  cada 
militar  hará  su  estudio  en  aquel  hombre  de  su  afinidad  y  confirmará  en  su  conciencia,  que 
sólo  el  Magnetismo  pudo  y  puede  hacer  que  un  hombre  domine,  mande  y  una  a  todo  un 
Ejército. 
 
     Lo  mismo  que  en  la  clase  militar,  sucede  en  todas  las  clases  políticas,  industriales  y 
comerciales, como en las colectividades sociales y en el propio hogar. 
 
     He   hecho   este   pequeño   Prefacio,   precisamente,   en   honor   de   los   militares,   para 
singularizarlos de las fuerzas todas nacionales; y por esa singularidad de justicia, llamarlos al 
estudio  en  estas  contundentes  lecciones  de  este  Método  Supremo,  que  en  su  verdad, 
encierra toda la sabiduría y razón del poder y del por qué de las cosas; y como por fuerza, 
esta  clase  tiene  que  ser  ilustrada  (ilustración  ruda,  pero  verdadera),  este  método  les  ha  de 
servir del más fijo jalón. 
 
     No dejaré de mentar el cuerpo Médico, que aunque estudia todos los métodos y filosofías 
del Magnetismo y en millones de circunstancias ha encontrado en el Magnetismo un triunfo 
que  no  podía  dárselo  la  medicina,  METODO  SUPREMO  les  va  a  abrir  un  camino  más 
expedito  y  perfectamente  iluminado,  en  el  que  harán  hermoso  estudio  y  descubrirán  mil 
incógnitas  que hasta hoy  tenían. En fin,  todas  las  ciencias,  todas las  colectividades  y  todos 
los individuos tienen en el Método Supremo, su orientación y su triunfo moral y aún material, 
y os lo desea. 
 
EL AUTOR 
 
PROLOGO A LA SEGUNDA EDICION 
 
 
     Correspondiendo  al  entusiasmo  de  los  conscientes  de  la  Ciencia  y  Arte  Magnético,  que 
agotaron la 1a edición, un tanto defectuosa (por obra y gracia del impresor, que por evitarse 
una  hora  de  trabajo  suprimió  la  última  corrección  hecha  en  las  pruebas)  les  digo  a  los 
conscientes:  GRACIAS,  porque  habéis  sabido  comprender  el fondo  de  mis  "Lecciones  de 
Magnetismo" del "Método Supremo", a pesar de las faltas ortográficas que el egoísmo dejó; 
pero que si me hizo luchar más, no ha sido óbice para que vosotros hayáis comprendido la 
profunda  sabiduría  y  perfecta  Didáctica,  que  embellece  las  lecciones:  por  lo  que  os  repito, 
GRACIAS;  no  por  el  pecunio  casi  nulo  que  me  dejó  vuestro  desembolso,  sino  por  vuestro 
provecho  (que  muchos  me  habéis  manifestado)  en  lo  moral, espiritual  y  aún  material,  cuyo 
era el fin que me propuse. 
 
     Dedicado el Prefacio de la primera edición a los Médicos y Militares, no me equivoqué y 
esperaba  la  segunda  edición,  para  corregirlo  y  dedicar  este  prólogo  al  Mundo  entero  por 
medio  del  "Magisterio"  encargado  de  la  ilustración,  enseñanza  y  desarrollo  de  los  niños  y 

 
7 
estudiantes,  que  quiero  que  desde  hoy,  conozcan  los  medios  del  triunfo  en  la  vida,  ya  que 
hemos  llegado  a  tal  grado de  confusión en  las  "Ideas", que todo  el  mundo  es  un  caos; una 
Babilonia ininteligible y todos nos encontramos inciertos y agobiados, por culpa de las malas 
intenciones dominantes que ocasionan las luchas de clases y éstas provocan las guerras, las 
huelgas y revueltas, que crean la miseria espantosa, de la que nacen las enfermedades y el 
crimen, no sabiendo en la actualidad, a dónde vamos aparar. 
 
     Aún  cuando  todo  obedece  a  la  inflexible  ley  de  justicia  del  Creador,  la  causa  de  tantos 
males,  es  de  los  hombres  que  obligaron  a  esa  justicia  a  poner  la  confusión,  hasta  que  los 
hombres sepan serlo; y sólo se puede llegar a ese grado digno, "conociéndose a si mismo" 
cada uno, con lo que se comprenden las leyes de la vida que nos rigen inflexiblemente, a las 
que los hombres mal enseñados tratan de oponerse, o las temen sin más fundamento que la 
ignorancia  y  el  error  de  los  textos  de  enseñanza  que,  en todos  falta  la  verdad  de  la  causa 
original  de  la  vida  y  se  toman  los  "efectos"  por  la  "causa";  lo  que  es  causa,  de  todos  los 
errores. 
 
     En  el  "Método  Supremo",  se  aprende  la causa  y  se  comprenden  los  efectos;  por  lo que, 
ahora,  llamo  al  "Magisterio  civil  laico",  a  estudiar  y  enseñar  en  sus  aulas,  estas  máximas 
lecciones. 
 
     Sabéis,  que  una  "sana  verdad",  es  sólo  la  que  puede  regenerar  a  los  pueblos;  y  el 
Magisterio  es  el  "segundo  padre"  de  los  hombres  y  debe  ser  exquisito,  para  escoger  los 
textos que debe dar a sus educandos, que le pagarán con el recuerdo, cuando son hombres. 
 
     Véis  que  el  progreso  ha  hecho  obligatorio  para  todas  las  carreras  el  conocimiento  de  la 
Electricidad, la cual es causa del Magnetismo en sus demostraciones: pero la electricidad, es 
a  la  vez  efecto  del  movimiento  universal;  lo  que  se  enseña  en  las  lecciones  del  "Método 
Supremo", con una sencillez y moralidad eficiente a la comprensión y a librar al individuo del 
prejuicio pernicioso. 
 
     Si este Método, se incluyera al programa de Estudios secundarios y universitarios, pronto 
se  vería  un  despertar  halagador  en  nuestros  estudiantes,  desde  que  el  profesorado, 
adquiriría  en  estas  breves  lecciones,  el  grado  de  Magnetismo  necesario  al  desempeño  de 
sus  funciones  educadoras  y  tendrán  en  su  mano  los  dos  polos para  hacer  luz  en  sus 
discípulos. 
 
     La  generalidad  de  los  textos  o  tratados  de  Magnetismo,  son  de  un  solo  polo,  por  lo  que 
son  insuficientes;  y  en  esa  insuficiencia,  ocasionan  mayor  mal  que  el  provecho  que  se 
persigue, que al final resulta nulo el provecho moral y espiritual, siendo esto precisamente, lo 
que debe sacarse en limpio del estudio y práctica del Magnetismo. 
 
     He   considerado,   (a   cada   maestro,   profesor   y   educador)   un   misionero   y   todos   lo 
presienten, pero deben estar convictos de ello y toda su política y afán debe ser el estudio y 
la enseñanza, reclamando del pueblo y los gobiernos, el respeto debido, el trato adecuado y 
el salario suficiente a la decencia de la vida; lo que no se os negará si sois vosotros lo que 
debéis  ser;  ejemplo  de  moralidad,  cultura  y  afanosos  por  la  verdad,  sacrificando  vuestras 
pequeñeces  partidistas  y  tendenciosas,  porque  la  "misión"  dice  "sacrificio";  pero  no  de  lo 
necesario a la vida, porque eso es "un suicidio". 
 

 
8 
     El  estudio,  es  el  empleo  del  educador,  y  hasta  hoy,  los  textos,  dejan  muchos  y  grandes 
vacíos,  que  los  profesores  y  maestros  deben  llenar  con  su  ciencia  y  sentimientos,  lo  que 
hace, que no siempre tengan todos el mismo criterio (porque no hay dos hombres ni espíritus 
del mismo grado de progreso), lo que viene en perjuicio del estudiante, primero; y luego, de 
toda la nación y de todo el mundo. 
 
     A unificar ese criterio y moralidad (aunque tenga cada uno diferente grado de progreso); a 
crear una sola fe basada en las obras que hacen la fe viva; y de ésta, hacer nacer la razón 
limpia de prejuicio y atavismos (de donde partirá el reinado del Amor fraternal, el nacional y el 
universal,  que  asentará  la  paz  verdadera),  viene  este  "Método  Supremo"  de  Magnetismo 
espiritual;  y  espero,  que  el  Magisterio  universal  tomará  la  parte  que  le  toca,  estudiando  y 
recomendando  el  estudio  de  este  humilde  libro  en  su  sencillez,  pero  máximo  en  sus 
descubrimientos,  razones  y  juicios,  confirmados  por  "Dos  Mil"  individuos  que  "agotaron"  las 
tiradas de la primera edición, sin ninguna propaganda, que es la más alta garantía. 
 
     Ya,  el  Mundo,  (Los  hombres  digo)  reclama  verdades; el  escándalo,  sólo  está  en  los 
escandalizadores; el escándalo mayor es, sembrar el error en los escolares, bien que esté en 
los textos impuestos, o ya en una estudiada maldad cubierta de "Hipocresía", sembrando en 
los  niños  y  estudiantes  prejuicios  de  sociedad,  de  clases  y  aún  de  ciencia  y  religión,  que 
perduran y gravitan como losa aplastadora, aun cuando el niño llegó a hombre y legislador; lo 
que es causa de esta "Gran Babilonia" en que se ha convertido el Mundo, que se derrumba y 
nos aplasta. 
 
     El atavismo, el error y el prejuicio, ha impreso... digo más, ha grabado en cada individuo, 
este  terrible  error.  "Yo  soy  más  que  tu";  y  es  lo  que  ha traído  las  guerras,  las  huelgas,  las 
revueltas  y  el  desequilibrio;  de  lo  que  es  culpable  el Magisterio  universal,  porque  de  una 
misión  de  sentimiento  moral,  hicieron  un  semillero  de  prejuicios  y  egoísmos,  base  del 
Antagonismo, que anula el sentimiento y el amor de hermanos, que debe todo hombre ver y 
sentir  en  su  semejante,  no  por  mandato  religioso  ni  de  otra  causa  impositora,  sino  por 
conocimiento de la causa. 
 
     Estos principios,  tienen  fundamento  indestructible en  mi  "Método  Supremo"  que  no  es  el 
resultado de efectos, sino de causas; de experiencia en el trabajo y práctica en la Electricidad 
y sus leyes, corona de todas las ciencias, por lo que pude sentar mi Axioma; "La Electricidad 
es fuerza omnipotente y madre de todo lo creado" y el Magnetismo animal, es su efecto; pero 
éste y la electricidad, son efecto del "Magnetismo Espiritual" que rige todo el universo como 
"voluntad ejecutora" del Creador, eterno origen del movimiento que engendra el Magnetismo, 
que  da  las  fuerzas  al  hombre.  .  .  Y,  aquí  debo  hacer  una  llamada  al  Instituto  de  Ejercicios 
físicos y su profesorado. 
 
     Trata este instituto de crear una nueva generación; nada más plausible y grande. 
 
     ¿Pero  conocéis  la  causa  de  la  vida?  ¿Estáis  en  posesión  del  origen  de  las  fuerzas? 
¿Sabéis  lo  que  es  el  Alma  humana  y  que  ésta  no  tiene  Ley?  Y  si  no  tiene  Ley  el  Alma 
(probado  científicamente  en  que  la  arrastra  el  cuerpo  y la  arrastra  el  espíritu),  ¿en  dónde 
radica en el hombre la Ley? ¿En el cuerpo o en el espíritu? 
 
     ...Todo  esto  lo  aprenderéis  también  en  mi  "Método  Supremo"  y  entonces  haréis  una 
verdadera transformación en las generaciones; cumpliendo una elevadísima misión en la que 

 
9 
os  iniciáis,  porque  vuestro  espíritu  está  descubierto  en  vosotros;  pero  que,  acaso  por 
atavismos  y  viejos  prejuicios  no  le  habéis  prestado  atención  y hoy  que  se  os  hace  este 
llamado, ya no podéis alegar excusa de ignorancia; yo sé que no queréis alegar tal cosa, por 
razón  de  vuestra  "Razón",  demostrada  en  vuestra  voluntad  de  adelantar  el  desarrollo 
humano, unido a una alma grande. 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
PROLOGO A LA TERCERA EDICION 
 
 
     A  la  TERCERA  has  llegado  con  gloria  HUMILDE  MISIONERO  MUDO  para  no  poder 
mentir.  Mas  tu  estridencia  se  ha  hecho  oír  de  todos.  Has  hecho  como  el  sol,  iluminar  los 
rincones  de  las  conciencias;  y  como  la  madre  naturaleza,  que  sin  boca  ni  lengua,  habla  a 
todos.  Este  es  el  Himno  que  te  canta  tu  Autor,  al  requerirle,  que  por  TERCERA  VEZ  te 
moldee y te dé la fortaleza y la estridencia de la lengua de acero, que sin hablar, de todos se 
hace oír y entender y las ATANASIAS claras e inmortales para tu TERCER RENACIMIENTO 
y te voy a complacer. Te quiero sacar también de la humildad en que te engendré por que te 
concebí para los humildes a los que les fue prohibido ilustrarse y tú, LIBRILLO TODO LUZ, 
ya los hiciste grandes, sabiendo apenas leerte; pero que en tu claridad, te hiciste entender. 
 
     Como violeta entre la hierba, atraíste a los hombres a tu desinfectante aroma; y no sólo te 
recogieron  los  humildes  hijos  del  trabajo,  sino  que  también  los  hombres  de  ciencia  bien 
intencionados,  te  hicieron  suyo;  pero  como  eras  pequeñito en  volumen,  te  ocultaban  de  las 
miradas de otros científicos prejuiciados por los grandes volúmenes y la pobreza de tu traje, 
no  podía  formar  entre  el  lujo  de  vanas  encuadernaciones  con  que  visten  más  vanos 
conceptos. 
 
     Mas,  has  hecho  dos  admirables  y  bellas  campañas  y  me  obligas  a  mandarte  a  la 
TERCERA  y  te quiero  llevar  a  las  mesas  de  los  estudiosos,  con  digna presencia, adornado 
por  tus  propios  laureles  de  dos  campañas  y  estoy  seguro  que  tendrás  tan  buena  acogida, 
como la tuviste en las manos de los progresados trabajadores. 
 
     Para ello hemos de agrandar tu presencia y hemos de ponerte la cúpula de la "Proclama" 
por  entero,  pues  el  CUARTO  VERSO  "Todo  es  magnetismo  espiritual"  lo  compone  todo  tu 
texto que lo llevabas como misterioso secreto de tu fuerza. 
 
     Esta será la cúpula que nos dará margen para un buen Apéndice, donde tratemos de las 
funciones Magnéticas de los átomos, en lo que tanto dices en tus lacónicas lecciones y que 
en estos últimos años, esta ciencia de las ciencias naturales quiere ahondar, pero se paran 
sus  hombres,  creyendo  ver  un  abismo  y  no  lo  hay,  sino  los  prejuicios  ocasionados  en  un 
error, nacido de muchos errores; el dogma religioso, científico y social. 
 
     Ataviado,  pues,  así,  hijo  mío  muy  querido,  llamarás  con  la  misma  amabilidad  y  dulzura 
que  lo  hiciste  a  los  progresados  trabajadores,  a  los otros trabajadores  de  las  ciencias, para 
que te hagan la anatomía atómica y les borrarás el abismo de lo que creen abstracto y harás 
ver científicamente, con fundamento filosófico, que lo abstracto es una cosa sin sentido, pues 

 
10 
no hay nada excluido de "sujeto" y "objeto". No concebir al sujeto, es por no haber llegado a 
presentirlo, por falta de desarrollo inteligente. 
 
     Mas  con  las  sencillas  lecciones  de  tu  texto,  los  hombres  progresados  trabajadores  han 
anulado el abstruso y todo les es fácil comprender, porque aprendieron a filosofar. ¿Cuánto 
más fácil les será a los preparados al estudio? 
 
     ¿Discusiones?  No  puede  haberlas.  Habrá  sí,  razonamientos,  y  éstos,  acaban  con  lo 
abstracto. 
 
     Claro  está,  que  exigirás  (como  exige  nuestra  "Filosofía  Austera  Racional")  la  dosis 
necesaria de moral para el estudio, sin cuya moral, nadie te puede estudiar. 
 
     Con  estas  nuevas  armas,  te  mando  a  la  tercera  campaña  y  la  victoria,  nuevamente  te 
coronará. 
 
     Marcha pues y me encontrarás. 
 
     "Siempre más allá." 
 
TU AUTOR 
 
 
 
"MÉTODO SUPREMO" 
 
"ORIGEN DEL MAGNETISMO" 
 
 
MANUAL DE EDUCACIÓN MAGNÉTICA 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
     Cualquiera  dice  Magnetismo;  cualquiera  intenta  usar  el  Magnetismo;  cualquiera  también 
se    presenta    con    el    nombre    pomposo    de    "Magnetizador",    "Profesor    Magnético", 
"Hipnotizador",  "Sugestionador"  y  hasta  "Fascinador",  y  de  todos  ellos,  más  del  95%  son 
impostores,  porque  apenas  serán  verdaderos  o  medio  buenos  aprendices,  un  5%,  y  (a  lo 
sumo y haciendo gracia) habrá un cinco por millón, de prudentes maestros; todos los demás, 
son penitencia de sus pecados. 
 
     Sufren  decepciones  todos  en  el  Magnetismo,  porque  sin  tener  conciencia  de  lo  que  es 
Magnetismo,  se  ponen  a  jugar  con  él  como  niños  traviesos y  atolondrados;  y  como  el 
Magnetismo  es  todo  ojos,  todo manos  y  todo  espinas  y  además  es  el  León  del  Bosque  del 
Universo, no consiente los juegos que le hieren y da su zarpazo incomparable, derribando al 
travieso y lo deja preso y dolorido y visto a la afrenta de la gran sabiduría, que es sólo la que 
domina a la fuerza magnética, con la cual jugaba el inconsciente. 
 

 
11 
     Si  preguntamos  a  todos  (aún  a  muchos  de  los  que  han  escrito  obras  de  Magnetismo) 
¿qué  es  Magnetismo?  oiréis  por  toda  respuesta,  de  los  más cuerdos,  el  silencio.  En  los 
fanáticos oiréis: "El poder del Súper-hombre". En los traviesos: "La dominación por la fuerza". 
Y  no  han  dicho  mal;  pero  no  les  oiréis  en  ningún  caso,  lo  que  es  en  su  realidad  el 
Magnetismo. 
 
     Mas lo raro es, que el Magnetismo entra en la ciencia por la fuerza de sus hechos y han 
estudiado y estudian mucho sobre el Magnetismo, y a todo esto, no saben (no quieren saber) 
lo que es el Magnetismo en su Verdad; y ni aún porque unos individuos poseen más cantidad 
de fuerza magnética que otros; y es todo esto lo que he de desarrollar en estas breves, pero 
sustanciosas  y  contundentes  lecciones,  que  no  serán  de  ruido vano,  ni  expuestas  como  en 
los Métodos Walley y otros. 
 
     Estos, ponen en manos incautas la espada de dos filos y punta y hasta sin sobremonte en 
la  empuñadura  y  caen  más  heridos  por  sí  mismos,  que  los  que  triunfan,  aun  teniendo 
potencia para triunfar si fueran bien dirigidos. 
 
     "El  Método  Supremo",  enseña  primero,  las  causas  que  originan  los  efectos  y  cada 
discípulo  conocerá  primero,  su  grado  de  Sabiduría  Espiritual,  sin  la  cual,  ni  el  poder 
Magnético se demuestra en el individuo, ni posible es el progreso humano. 
 
     Con  este  conocimiento,  puede  el  hombre  entrar  a  estudiar  las  lecciones  del  "Método 
Supremo". 
 
 
 
LECCIÓN PRIMERA 
 
 
¿QUE ES EL MAGNETISMO? 
 
     No   andaré   con   rodeos   discípulo   amado,   ni   rebuscaré   rumbosidades   que   todo   lo 
desfiguran: Magnetismo es, (aún contra el sentir de la academia de la Lengua) "el resultado 
del movimiento universal". 
 
     Más claro; las fuerzas creadas en el Universo por los átomos, las moléculas, los yones, y 
los corpúsculos, en su incesante movimiento, continuada vida y eterna transformación (¡¡¡)... 
 
     Para  comprender  esto,  es  necesario  ser  verdaderamente  sabio  en  la  Creación,  en  sus 
leyes,  en  la  vida,  en  las  leyes  de  la  vida  y  por  todo,  en  la  comprensión  del  Espíritu,  en  las 
Leyes únicas que a éste rigen y en las obras que ejecuta, con lo cual únicamente, se acerca 
el hombre al Creador su padre, fuente única del Magnetismo Universal. 
 
     Con  esto  sólo,  tiene  el  espíritu  del  hombre  estudio  para  muchos  miles  de  millones  de 
siglos  y  sólo  entonces  está  en  el  primer  grado  de  la  sabiduría;  y  entonces  sólo  es  cuando, 
siendo el hombre ese espíritu, puede ser un "Magnetizador", un Psíquico; y si no, no. 
 
     Sin   eso,   es   sólo   un   átomo   jugado   por   otro   átomo, que   dependerá   su   éxito   de 
circunstancias  que  hay  que  estudiar  en  cada  caso  por  el  Maestro  que  tenga  en  su  archivo 

 
12 
todo esto por su vida de espíritu; y en su conciencia de hombre, por su civilización. Ya véis si 
serán raros hasta hoy esos ejemplares. 
 
 
 
LECCIÓN SEGUNDA 
 
I 
 
 
MAGNETISMO ANIMAL 
 
     No  es  éste  diferente  del  Magnetismo  Universal  que  debemos  en  verdad  denominar 
"Magnetismo Espiritual". 
 
     Como  gran  cosa,  han  dicho  los  tratantes  de  Magnetismo,  que  se  conocía  éste  2.500  ó 
3.000 años antes de Cristo; y ni saben lo que es Cristo ni quien lo fundó; y lo probable es que 
crean que el mundo empezó en Adán y Eva. 
 
     Pero no es aquí del caso todo esto; ya está hecho como merece y es, por lo que aquí solo 
le digo al discípulo, que le cuente a la tierra 123 millones de siglos,; al satélite, 55 millones de 
siglos; y al hombre en la tierra, 45 millones de siglos; y te es necesario saberlo porque sin lo 
cual, no puedes darte cuenta de cómo has adquirido tu mucho o poco poder Magnético, que 
sólo ha sido a fuerza de vidas, a fuerza de trabajos, cayendo y levantándote, viviendo en este 
Mundo  tierra  (como  hombre  o  como  mujer  porque  así  es  la  ley  de  la  vida)  más  de  50.000 
veces,  pero  que  ya,  al  entrar  en  la  tierra,  ascendías  de  tres  mundos  inferiores  y  de  todos 
ellos traías fuerzas que has sumado a las que aquí has ganado y todas las llevarás un día a 
mundo  mayor;  cuando  los  Espíritus  (siendo  hombres  o  mujeres  todas  la  veces  necesarias 
para  ello)  hayan  extraído  a  la  tierra  todas  las  fuerzas  y  las  tengan  nuestros  Espíritus  en 
Sabiduría,  que  se  muestra  en  Potencia  y  Luz.  Es,  pues,  el  Magnetismo  Animal  el  mismo  y 
único Magnetismo Espiritual, animalizado en la materia del cuerpo del hombre en el que, el 
Magnetismo se manifiesta por potencia y facultades, según el grado de sabiduría del Espíritu 
que anima su cuerpo. 
 
II 
 
 
EL MAGNETISMO EN LOS ANIMALES, PLANTAS Y MINERALES 
 
     Hay  una  misma  y  única  ley  para  el  Magnetismo,  en todos  los  seres  de  los  Reinos  del 
Universo  que  es  la  anotada  para  el  hombre;  solo  que,  en  los  seres  del  hombre  abajo,  se 
manifiesta  también  por  la  afinidad,  pero  provocada  por  voluntad  del  hombre,  más  o  menos 
consciente; lo que no puede ser en los demás seres, porque éstos, sólo tienen y viven por y 
del instinto. 
 
     El  Magnetismo,  en  el  hombre,  es  positivo,  en  los  irracionales  es  neutral;  y  en  los 
inanimados es negativo. 
 

 
13 
     Este,  es  un  remanente  del  contacto  del  Éter,  con  todas  las  cosas  que  engendran  las 
corrientes  de  la  vida  en  todo  el  Universo;  por  lo  que,  en  claro, "El  Magnetismo  es  el  Eter 
Materializado"; porque en verdad el Éter, es la única sustancia que existe, y de él, tiene que 
proceder  toda  materia,  todo  movimiento  y  toda  Vida, demostrada  en  cuerpos  y  cosas.  Esto 
es lo que domina el magnetizador por la ley de las fuerzas, ¿Lo sabéis?... 
 
 
 
LECCION TERCERA 
 
I 
 
DEMOSTRACIÓN DEL MAGNETISMO 
 
     Todas las obras del hombre, a lo absoluto, son Magnéticas. Pero en todas las cosas que 
el hombre encuentra, hay un remanente Magnético, sin el cual no le sería posible al hombre 
obrar ni producir nada. 
 
    La  demostración  de  un  efecto  obedece  a  su  causa  y  sólo  por  la  afinidad  puede 
demostrarse:  donde  no  hay  afinidad,  no  es  posible  la  demostración,  porque la  Ley  es  sólo 
una  para  todas  las  cosas;  y  esta  Ley  inexorable  es  que, el  más  domina  al  menos;  y  es 
porque el más, es Sabiduría, y el menos, Ignorancia; y esto es una balanza tan delicada, que 
no  consiente  un  error  de  un  mil  millonésimo  de  corpúsculo.  Esto  ha  de  ocupar  todo  el 
conocimiento del Maestro, para inculcarlo al discípulo y con ello, se explicarán las causas de 
los  fenómenos  que  hasta  hoy  creyeron  insondables,  con  los  que  ya,  en  verdad,  no  hay 
ciencias ocultas, sino ignorancia. 
 
     Vemos  cómo  se  amalgaman  los  metales  y  los  líquidos, por  la  dominación  del  hombre; 
pero vemos también que el hombre que opera, lo hace con voluntad regida por la Sabiduría; 
es  decir,  con  Leyes  que  la  experiencia  le  dió  en  sus  errores  anteriores  cuando  ignoraba  la 
ley,  del  por  qué  se  amalgama  ésta  con  la otra materia;  y  ahora  lo  hace  con  tanta  sencillez, 
porque  de  su  potencia,  de  su  voluntad,  de  su  sabiduría  sacó  los  medios,  las  fuerzas  y  los 
fundentes; y es que encontró la ley y vió por ella que con un solo polo, nada podía demostrar 
y encontró el medio de unir el polo positivo y negativo, por un neutral que evitara la irrupción, 
la catástrofe; y ese neutral, en el hombre, es la Razón. 
 
II 
 
ELECTRICIDAD Y MATERIA 
 
     Sólo por la ignorancia hay que hacer estas dos entidades. Pero yo no puedo hacer de ello 
un  axioma,  sino  que  lo  tomo  por  dos  grados  diferentes  del  éter  y  en  verdad  debería  decir: 
"Vida y demostración de la Vida". 
 
     Pero  esto  es  metafísico  y  no  puedo  pretender  del  discípulo  que  entrañe  en  esas 
profundidades  de  la  sabiduría  y  debo  contentarme  con  que  sondee  en  lo  físico,  que  es  la 
ciencia admitida en la ignorancia de lo metafísico. 
 

 
14 
     Mas no puedo prescindir en este "Método Supremo", de tomar como Jalón la verdad de la 
Vida  y  la  demostración  de  la  Vida,  para  hacer  entrar  al  discípulo  en  el  significado  de 
"Electricidad y Materia"; y éste debe ser el punto capital, el jalón fijo y la mira inequívoca del 
operador magnético. 
 
     Es  cierto,  que  antes  de  haber  sustraído  a  la  vida Universal  su  demostración  en  la 
Electricidad  y  haberla  Legislado,  tampoco  se  podía  sondar  ese  abismo,  por  lo  cual  se 
admitían  ciencias  ocultas;  pero  hoy  no  hay  nada  oculto,  porque  la  electricidad  lo  descubre 
todo, hasta el por qué del Magnetismo. 
 
     Un solo ejemplo, que es un axioma tan grande como la verdad de la vida, nos pondrá en 
el camino inequívoco y es la Dínamo, que aquí será una imagen materializada del espíritu del 
hombre, ya que el espíritu es la representación del Ser Supremo y único Creador. 
 
     Este es un método y no una obra; el método es para orientarse; la obra debe contener el 
todo de lo que se busca; la obra está hecha y en ella, los discípulos se harán maestros. 
 
     Cualquiera  ve  girar  la  Dínamo  y  producir  corrientes  que  se  convierten  en  calor  y  se 
metamorfosean   y   aparece   la   fuerza;   la   que   por   la   neutralización,   los   dominamos   y 
convertimos  en  bella  luz;  y  todo  ello  (en  su  principio)  es  sólo  Magnetismo,  originado  en  el 
Eter. 
 
     Si la Dínamo no está equilibrada, no habrá corriente; y por lo tanto, no se manifestará la 
fuerza, ni la luz;  y, sin embargo, el magnetismo existe en ella en todas sus partes, pero sin 
excitación; es decir, estático, inconsciente. 
 
     Pero  cerrar  el  circuito,  manejar  la  resistencia  equilibrando  así  las  líneas  de  fuerza  que 
origina  en  todo  su  trabajo,  en  la  rotación  y  veréis  aparecer  la  luz  una  vez  que  los  campos 
magnéticos se han saturado y disfrutáis del triunfo de vuestra voluntad, por la Razón. 
 
     He aquí en pocas palabras explicado, el porqué del fracaso o del triunfo de los Psíquicos 
y Magnetizadores, con cuyo conocimiento no pueden fracasar. 
 
     Mas,  ¿por  qué  la  Dínamo  produce  corriente,  calor, fuerza  y  luz?  No  es  un  misterio  y  la 
ciencia  lo  explica  a  su  modo  ignorante;  pero  deja  el  estudio  abierto  diciendo,  que  "produce 
corriente  a  causa  del  Magnetismo  remanente  de  su  primera  excitación".  Yo  digo  para 
completar. La primera vez, se imanta la Dínamo, porque cada molécula de los elementos que 
la  componen,  tienen  y  son  el  verdadero  polo  negativo que  al  ponerlo  en  movimiento,  se 
excita  en  el  éter  que  atraviesa  en  ese  movimiento  y  de  esa  metamórfosis,  aparece  la 
corriente de vida, demostrada por el trabajo en luz y como el trabajo es voluntad, es pues a 
causa de la voluntad, sin la cual nada puede hacerse. 
 
 
III 
 
 
EL HOMBRE ES LA VERDADERA DINAMO 
 

 
15 
     A la construcción de una Dínamo, concurren todos los elementos de los tres Reinos de la 
Naturaleza;  y  por  añadidura,  todas  las  ciencias  Físico-químicas  y  naturales,  completándolo 
todo, la Razón. 
 
     El hombre es la verdadera Dínamo demostradora de la vida universal y sólo la demuestra 
cuando es hombre en verdad; cuando la razón domina todas sus acciones; y antes no será 
hombre, aunque gaste barba o sus cabellos, estén plateados por los años. 
 
     Puede ser que sea una pila eléctrica; pero la pila, sólo sirve para cosas muy pequeñas de 
estudio y es una ínfima fuente potencial. Esto es nada más cada hombre, antes de obrar con 
plena razón. 
 
     Para  que  el  hombre,  sea  hombre,  es  necesario  que sepa  y  comprenda  su  trinidad, 
poniendo  en  cada  entidad  en  su  escala  correspondiente,  así:  espíritu,  polo  positivo;  alma, 
resistencia o neutral: cuerpo, polo negativo que debe estar regulado matemáticamente por el 
alma, la que estando como resistencia bien equilibrada, transmite del polo positivo espíritu, la 
fuerza de voluntad justa, al producto requerido de esa inteligencia trinitaria, y esa justicia es, 
la razón. 
 
     Ahora ya, la Dínamo es representativa del Magnetismo terrestre, por el equilibrio entre su 
magnetismo remanente y demuestra la vida terrestre. 
 
     El  hombre  es  representativo  del  Creador  su  Padre y  lo  demuestra  en  el  equilibrio  de  su 
trinidad, en su razón, con lo que demuestra la vida universal rigiendo el polo negativo, con el 
númen  de  la  sabiduría;  para  lo  cual  ha  de  estar  por  fuerza  en  conexión  con  la  fuente  y 
principio de la vida; pero esto pertenece sólo al espíritu y no al cuerpo, ni aún al alma, sino 
por concomitancia; por maridaje irrompible con su Señor Espíritu. 
 
     En estas alturas el hombre, la ignorancia lo llamó "súper-hombre"; y sin embargo, no hay 
superhombre  (aunque  lo  diga  Nietzche)  porque  nada  hay  sobre  el  hombre,  más  que  el 
Creador   su   Padre,   al   que   tenemos   que   comprenderlo   en sus   leyes   inmutables, 
reservándonos sólo, el secreto impenetrable de su Ser sin Ser; pero llegando a saber que, el 
espíritu del hombre es el único creador de todas las cosas del Universo, que por sus formas 
de mundos y hombres, demuestran la vida. 
 
     Es  por  esto  el  espíritu  del  hombre,  la  "voluntad  ejecutora  del  Creador"  y  el  Eter  (única 
sustancia),  "el  eterno  pensamiento  del  Creador",  para  la  creación  Eterna  y  continuada. 
Bendecid al Padre, amados discípulos, de que se os descubra en este "Método Supremo, la 
suprema verdad" que no cambiará, aunque cambie el hombre de ignorante en sabio. 
 
     Sin entender bien en tu razón esta suprema lección, no pases adelante, porque harás solo 
obras desequilibradas: mas si penetras y te haces razón en ella ya todo lo tienes ganado y tú 
triunfarás  en  todo,  porque  te  habrás  hecho  maestro;  ya  sólo  necesitarás  estudiar  lo  que 
sigue, para hacerte el hombre de respeto, por tu sabiduría. 
 
 
 
LECCIÓN CUARTA 
 

 
16 
 
I 
 
 
¿QUIENES PUEDEN USAR EL MAGNETISMO? 
 
 
     Sólo  una  es  la  ley  y  ésta  es  de  libertad,  porque  es  amor.  En  este  conocimiento,  pues, 
todos los hombres pueden y usan el Magnetismo aún en su ignorancia, porque no hay otro 
medio para obrar, ni para vivir; sólo que unos hombres son dominadores y otros dominados; 
pero  esto  obedece  a  la  Ley  de  las  fuerzas,  las  que  no  se  provocan,  ni  la  ley  las  regala;  se 
adquieren  por  el  esfuerzo  propio,  por  la  sabiduría  conquistada  a  fuerza  de  existencias,  a 
fuerza   de   pruebas   en   las   funciones   de   la   vida   Eterna y   continuada   y   siempre 
inexorablemente, triunfa el más sabio; y el más sabio es el que más ama. 
 
     Pueden, pues, y usan por fuerza el Magnetismo, todos los hombres; y como todos en su 
instinto  tienden  a  dominar  (que  es  la  flaca  condición  humana  en  su  ignorancia)  de  aquí  se 
originan hecatombes espantosas, de las que más sufren los sabios, los conscientes, los que 
saben  la  ley,  los  que  aman,  porque  comprenden  el  daño que  se  hacen  los  hombres  a  sí 
mismos; que aunque es reparable, es un precioso tiempo gastado en perjuicio de la verdad 
de  los  mismos  hombres,  que  saliéndose  de  la  justicia,  obran  él  libertinaje,  en  vez  de  la 
libertad. 
 
     La  libertad  consiste,  en  obrar  dentro  de  la  ley  Divina  (que  es  sólo  amor),  de  la  que  se 
derivan  las  leyes  fatales  de  afinidad,  justicia  y  compensación,  sin  las  cuales  la  armonía  no 
puede  existir.  Y  como  aún  los  llamados  maestros  (o  no  conocen,  o  callan  esas  leyes),  al 
explicar el Magnetismo, ponen en manos de sus discípulos una espada de dos filos y punta y 
aún sin sobremonte en la empuñadura, con la cual, todos salen heridos. 
 
     La ley de afinidad, rige todos los actos de los hombres y sin la comprensión de ella, no es 
posible obrar en consecuencia que es justicia y así no se puede saber la compensación de 
las  fuerzas  que  jugamos  en  el  albur  de  ciegos,  con  una  cosa  tan  fina  y  sutil  como  el 
Magnetismo, que es todo ojos (y que no son sólo esos ojos, que se ven en materia operando, 
o  sean,  Magnetizador  y  Magnetizado  y  los  curiosos  espectadores)  sino  innumerables 
invisibles  que  son,  precisamente  los  que  vencerán  en  justa medida  de  las  fuerzas  allí 
presentes en lo material. Este es el gran secreto que debieron tener los tenidos por maestros 
y  descubrirlo  a  sus  discípulos;  mas  si  alguno  lo  quiso  hacer,  lo  hizo  bajo  una  superstición 
funesta, hablando, creyendo o creando "genios". 
 
 
II 
 
LOS GENIOS 
 
 
     No voy a cometer la sandez de enumerar una lista de genios que muchos supersticiosos 
han   catalogado   para   cada   poder   y   cada   cosa;   todos   esos   genios,   son   fantasías 
supersticiosas y por lo tanto religiosas, que tienen por necesidad que llevar a los hombres a 
uno de estos dos extremos: a la impotencia o al fanatismo. 

 
17 
 
     Pero, como en los cursos los excitan para sacarlos de la impotencia y hacerlos creer que 
vencen  a  esos  genios,  muchos  discípulos  llegan  a  la  temeridad  y  gastan  todas  sus  fuerzas 
de  pronto  y  sin  provecho,  porque  esas  entidades  (invisibles  para  la  gran  mayoría)  con 
espíritus, que han sido y serán hombres sabios (pero recalcitrantes en la maldad) se divierten 
en llevar algunos triunfos al cándido discípulo que llega a creerse muy alto e intenta, por su 
orgullo,  ir  más  allá,  subir  otro  piso  y  entonces  lo  traba  y  cae  estrepitosamente  y  acaba  su 
carrera. 
 
     A  éstos  les  pasa  como  a  uno  que  me  contaba  un  viejo  muy  sabio,  y  ese  cuento  muy 
filosófico,  se  lo  digo  aquí  a  los  discípulos  del  "Método Supremo",  y  debe  servirles  de  gran 
provecho. 
 
     "Uno estaba  vendimiando  y  tenía  muchas  comportas:  pasó  una  nube  muy  baja  y  en  vez 
de seguir cortando uvas, dijo: "Voy a subir a ver lo qué tiene esa nube". "Y, ¿cómo subirás?", 
le preguntó otro. "Pues poniendo las comportas una sobre otra"; empezó a calcular la altura 
de la nube y la que darían las comportas y creyó que llegaba, empezando a subir comportas 
sobre  comprotas;  puestas  todas,  grita:  "Me  falta  una";  "No  hay  más",  gritan  los  de  abajo. 
"Pues, sacar la primera y dármela". Y, claro está, sacada de la base, abajo vino mi hombre, 
descalabrándose. Se acabó su sueño quimérico. 
 
     Pues  bien,  los  discípulos  del  "Método  Supremo",  deben  tener  medidas  más  justas  y  no 
embarcarse  en  quimeras  ni  frivolidades.  Su  nave  debe  estar  bien  preparada  con  todas  las 
jarcias y  velas necesarias para su buen servicio: es decir, que habéis de tener precisión en 
los  elementos  que  os  acompañan,  antes  de  entregaros  a  la  delicadeza  del  trabajo;  lo  que 
vale  de  decir,  que  habéis  de  conocer  por  el  público  o  ambiente  que  os  rodea,  la  clase  de 
espíritus que os asisten o contrarrestan; y esa ley (que es una inflexible balanza) os dirá de 
antemano  el  resultado  y,  reiros  de  los  genios:  es  decir,  no  os  prejuiciéis  con  esos  terribles 
genios  que  os  han  pintado,  porque  al  fin,  sólo  la  justicia  triunfa;  y  cierro  esta  lección  que 
habré de tocarla en el capítulo correspondiente a las condiciones del magnetizador. 
 
     Ya sabéis; si queréis llegar, que no os falte ninguna comporta, que aquí son las leyes de 
afinidad, justicia y compensación, sin las cuales no podéis pretender tener la Ley de Amor y 
sin ésta, no podéis ser sabios. El poder consiste en la sabiduría, coronada por el amor. 
 
 
 
LECCION QUINTA 
 
 
I 
 
¿PARA QUE SE USA EL MAGNETISMO? 
 
 
     El  Magnetismo,  en  ley,  no  puede  usarse  más  que  para  el  bien.  Usarlo  para  el  mal  es 
contra  la  ley;  y,  desgraciadamente,  para  el  mal,  se  ha usado  más  que  para  el  bien.  A 
enderezar ese entuerto, viene este "Método Supremo" y lo enderezará. 
 

 
18 
     Es cierto que todos tenemos el mandato de Vencer; pero lo mismo es cierto que tenemos 
el  mandato  de,  "Ama  a  tu  hermano";  por  lo  que  no  nos  es  permitido  hacer  daño  a  nadie, 
aunque,  la  misma  ley  nos  enseña  que,  la  defensa  propia  es  justa,  y  en  el  Magnetismo, 
estamos  autorizados  a  emplear  esta  arma  divina  en  nuestra  propia  defensa  y  a  cubrir  con 
ella  a  los  menores  que  nos  piden  protección  contra  los  inconscientes  o  malos,  que  la 
esgrimen sólo para herir contra la ley, y en esto, tienen los discípulos del "Método Supremo", 
ancho campo de triunfos de justicia, que serán siempre coronados por el más franco éxito. 
 
     Mas tener presente, que el enemigo, si no conseguís darle luz, es un enemigo que habéis 
quitado  a  vuestro  hermano  y  os  lo  habéis  sumado  a  vuestra  larga  lista  que  tendréis,  por  el 
sólo hecho de que ya sois un misionero; basta que enseñéis vuestra luz, para que os rodee 
una nube de moscones e insectos molestos, que podéis comparar con esas mangas que véis 
revolotear alrededor de los focos de luz eléctrica. 
 
     Es cierto, que si estáis preservados por la red de la Ley de Justicia y el globo del Amor, no 
os  herirán;  pero  os  molestarán  y  tendréis  que  dejar  escapar  de  tanto  en  tanto,  un  rayo  de 
esta  luz,  para  quemarles  las  alas  a  los  más  atrevidos:  y  ese  rayo  de  luz,  es  un  consejo  de 
Amor, única medicina que los cura. 
 
     En todas formas, el hombre que tiene en fruición la Ley de Amor, al usar el Magnetismo, 
triunfa  siempre,  porque  siempre  lo  usa  para  el  bien, aunque  haya  ocasionado  derrotas  y 
hasta caídas mortales a los aberrados y perseguidores de los menores, o indefensos, por mil 
circunstancias  de  la  vida,  que  agobian  a  los  hombres  y  en  el  agobio,  el  hombre,  necesita 
ayuda, lo mismo que en las enfermedades contraídas; y en esto es en lo que se ha de usar 
en buena ley del Magnetismo. 
 
II 
 
EL MAGNETISMO EN LAS ENFERMEDADES 
 
 
     Dos  son  las  condiciones  necesarias  para  curar  una  enfermedad  por  el  Magnetismo.  La 
primera,  que  el  operador  este  en  las  condiciones  de  la  sección  (7°);  y  la  segunda,  que  el 
enfermo  sea  accesible;  porque  si  no  lo  es,  entonces  se  intentará  por  la  influencia  espiritual 
únicamente:  es  decir,  que  no  basta  una  rama  del  árbol, se  necesita  de  todo  el  árbol 
espiritismo. (1). 
 
     Es  justamente  por  aquí,  por  donde  debían  haber empezado  todos  los  métodos  y 
enseñanzas del Magnetismo. 
 
    Las causas de que un individuo no sea accesible son muchas, pero aquí sólo enumeraré 
algunas,  aunque  en  general,  estaría  dicho  todo,  con  decir  que  no  están  en  equilibrio  las 
fuerzas; pero quedaría este punto oscuro y no debe quedar nada oscuro en este Método de 
Luz. 
 
      Un individuo, puede no ser accesible, por ser un espíritu joven encarnado en materia muy 
rústica y gruesa, aunque aparezca bella en formas. 
 

 
19 
     (I)  Lea  “El  Espiritismo  Estudiado”  y  la  “Psicología  espiritual”  en  la  “Filosofía  Austera 
Racional” 
 
     Otro individuo, puede no ser accesible, por una perturbación y no conseguiréis fijarlo por 
solo  la  fuerza  magnética,  que,  en  general,  sólo  conocen y  acatan  los  iniciados  en  sólo  el 
Magnetismo animal. 
 
     Un tercero, puede no ser accesible a un operador, por ser mayor que él; y como la ley es 
la  ley,  no  se  rinde,  aunque  se  amen  el  menor  y  el  mayor;  pero  éste  se  conocerá  pronto, 
porque el operador saldrá bien influenciado y aún, con alguna sabia lección. 
 
     Puede  haber  un  cuarto  inaccesible  por  justicia,  porque  trajo  la  enfermedad  o  sufrimiento 
como  expiación;  pero  a  todos  se  les  puede  saber  la  causa,  por  posesión  sonambúlica  o 
medianímica;  pero  con  un  médium  realmente  pasivo,  se  pueden  operar  muchas  cosas, 
porque al hacerle tomar al inaccesible posesión en la materia del médium, en ese estado, no 
vive la realidad de su cuerpo, sino la del médium, del ambiente que os rodea y de las virtudes 
del  médium.  En  este  caso  (  si  está  en  la  justicia  y  el  maestro  hace  honor  a  su  título) 
conseguirá saber las causas de la enfermedad y sabrá aconsejar y disipar errores, o le dará 
consuelo y fortaleza para sufrir esa dura prueba a que está sometido. 
 
     En  todas  formas,  todos  reciben  daño  o  beneficio  en la  operación,  sean  o  no  accesibles; 
digo  daño  o  beneficio  porque  las  corrientes  Magnéticas  que  reciben,  pueden  ser  para  el 
operado benéficas, si el operador reúne las condiciones morales requeridas en este método 
y  por  los  tanto,  recibirá  daño,  si  no  es  más  virtuoso  y  sano  el  operador,  que  el  operado;  lo 
que debe de tener muy presente todo operador Psíquico-Magnético, para querer en voluntad 
verdadera,  sin  engañarse  en  el  deseo  del  bien  en  el  operado:  y  este  querer,  en  muchos 
casos,  suplirá  su  pequeñez  o  poquedad,  porque  su  voluntad  se  pone  en  relación  con  las 
fuerzas  de  la  Cosmogonía,  a  la  que  ya  la  tierra  está solidarizada,  por  lo  que,  siempre,  todo 
enfermo recibirá beneficio, si la curación no cabe por ser una enfermedad de expiación. 
 
 
 
III 
 
LA REGENERACIÓN POR EL MAGNETISMO 
 
     Todos  saben  que  el  Magnetizado,  queda  bajo  el  poder  del  magnetizador;  porque  si  fue 
accesible,  es  por  la  ley  de  las  fuerzas.  Es  aquí  donde existe  el  peligro  del  mal  uso  del 
magnetismo,  pero   que,   ese   peligro   desaparece   en   todos los   discípulos   del   "Método 
Supremo",   porque   antes   que   la   parte   mecánica,   les   enseña   las   leyes   que   rigen   al 
Magnetismo y pone de manifiesto las condiciones del operador, por las que no puede menos 
de ser un misionero de la verdad, o será desmentido por él mismo; por lo que, podrá haber 
pocos,  pero  serán  buenos  operarios  y  se  ponen  en  relación no  con  los  genios,  sino  con  la 
cosmogonía infinita y, uno sólo, valdrá y podrá más que todos los otros que no están en ese 
círculo que forma el "Método Supremo", aunque sean millones; pero que serán como aquel 
que le faltaba la comporta: no tienen base y caerán. 
 
     Claro está, que un operador como lo quiere hacer este "Método Supremo", ha de ser un 
hombre  regenerado;  y  entended  bien  que  no  digo  santo;  porque  los  santos,  si  no  son  por 

 
20 
primero sabios, son santos ignorantes y de pega; a estos santos religiosos, cualquier médium 
y  sonámbulo  que  esté  dentro  de  éste  Método,  os  dirá:  que  para  ser  santo  Religioso,  son 
necesarias  dos  cosas:  ser  ignorante  y  fanático;  pero  yo  os digo,  que  en  general  son  éstos, 
todos  esos  genios  que  la  superstición  os  dió  y  aquí  quedan  al  descubierto  y  deshechos; 
estudiad sus frutos y conoceréis, sin equívoco, el árbol. Que rebatan, si pueden, con balanza 
fiel estas aseveraciones, pero ya veréis, amados discípulos, que sólo os pondrían por delante 
dos absurdos; el milagro, que cualquier sonámbulo y todos los verdaderos médiums hacen y 
explican esos milagros, lo que quiere decir que, son efectos naturales, de causas naturales; y 
esto,  la  ciencia  lo  ha  hecho  ley.  El  otro  absurdo,  aún es  mayor,  el  dogma;  y  como  esto  es 
contrario a la ley de libertad y la humanidad ya tiró la esclavitud, basta de hablar del dogma; 
pero  debo  advertiros,  discípulos  queridos,  que,  sonámbulos,  médiums,  magnetizadores  y 
espiritistas, sólo han sido perseguidos con saña por las Religiones de los santos, porque los 
saben desmentir y destruir sus dioses, condenados ya en Isaías. Y dispensar esta digresión 
circunstancial, pero necesaria aquí: 
 
     Siendo un operador regenerado, está en ley y potencia de regenerar a otros hombres por 
el magnetismo, en cualquiera de sus grados, por la imposición de la fuerza Magnética. 
 
     Esto es muy meritorio para el operador y aún más beneficioso para el operado y más para 
la sociedad. 
 
     Suponemos  un  beodo  consuetudinario;  cualquiera  ha  visto  esos  terribles  cuadros  de 
vergüenza,  escándalo  y  miseria,  en  los  hogares  humildes; la  degeneración  despótica  y  los 
crímenes  mas  nefandos  en  los  aristocráticos,  aunque  de  éstos  salen  a  la  superficie  el  uno 
por  millón  (  único  favor  que  le  debemos  a  la  educación hipócrita,  cubrir  esas  llagas  de  sus 
educados). 
 
     Pues   bien,   acuda   un   discípulo   de   este   Método,   al   lado   de   esos   desgraciados; 
aprovéchese de los momentos serenos; y como ha de encontrar buena acogida en la familia 
al exponer sus propósitos, la amistad le dará una ocasión en que, como juego, o interés de 
descubrir  su  porvenir,  de  que  se  preste  y  magnetícelo, imponiéndole  con  la  más  grande 
autoridad, dejar ese vicio denigrante y degenerador: quizá a la primera vez lo consigáis; Pero 
a la tercera es seguro que habéis hecho el milagro, a disgusto de los santos milagrosos, pero 
en cambio, las bendiciones de la esposa y los hijos y su alegría, será vuestra palma; y ved si 
será meritoria y laudable la hazaña. 
 
     Estudiad a un individuo en sus tendencias de criminal, en cualquiera de los capítulos de la 
Criminología, sea del robo, del juego, del asesinato, de la trata de blancas, lo que a falta (el 
operador) de las facultades de la videncia o de la intuición, ya dispondrá de un instrumento 
de su confianza, sonámbulo o médium de posesión, o de otra facultad suficiente para andar 
sobre  seguro  y  busque  la  compañía  del  delincuente,  sin  temor  a  mancharse,  porque  las 
tinieblas no pueden apagar la luz y tendréis un día bueno en el que la confianza os permitirá 
una prueba y la regeneración, teniendo la satisfacción del deber cumplido. 
 
     Lo que jamás puede hacer un discípulo del “Método Supremo” es, descubrir para acusar 
delatando  al  delincuente;  pero  si  ya  hizo  nombre  admitido  y  reconocido  por  su  rectitud, 
bastará que libre al inocente, sin querer saber del delincuente. 
 

 
21 
     El acusar, no es la Ley Divina; es de la Ley Social humana y allá la policía con sus medios 
de  investigación;  pero  prevenimos  que,  no  pueda  usar  de  estas  facultades,  ni  obligar  a 
ningún  discípulo  de  la  justicia  Divina,  a  servir  a  la  justicia  humana,  con  su  poder  Psíquico-
espiritual. 
 
     Habéis  de  entender,  que  vuestro  cargo  es  regenerador;  y  acusar  a  un  hombre,  lejos  de 
regenerarlo,  es  cerrarle  las  puertas  de  la  regeneración;  y,  sobre  todo,  esto  es  de  las  leyes 
sociales,  junto  con  el  parasitismo  creado  y  sostenido  por  ellas,  o  mejor  dicho,  nacidos  del 
parasitismo  Religioso  y  derivados,  que  son  causa  del  95  por  ciento  de  los  hechos  punibles 
que cometen los hombres, por mantenerlos en la ignorancia y el engaño. 
 
     Corregir,  educar,  regenerar,  hacer  que  los  hombres  se  reconozcan  hermanos:  He  ahí  la 
gran misión de mi discípulo. 
 
 
 
LECCIÓN SEXTA 
 
 
GRADOS ESENCIALES DEL MAGNETISMO 
 
 
          1°- Sopor letárgico. 
 
          2°- Sueño inconsciente. 
 
          3°- Sueño consciente. 
 
          4°- Sonambulismo verbal. 
 
          5°- Telepatía consciente a distancia.  
 
          6°- Desdoblamiento Sonambúlico. 
 
Se  pueden  agregar  muchísimos  otros  grados  inferiores  y  superiores,  pero  como  el  "Método 
Supremo" está irremediablemente ligado desde la raíz al fruto al árbol Espiritismo (el que lo 
es  todo)  y  no  es  posible  que  ningún  discípulo  esté  exento  de  razón,  con  sólo  saber  las 
lecciones  anteriores,  suplirá,  en  cada  caso,  con  la  razón de  la  ley,  los  demás  grados  casi 
innumerables  de  Magnetismo  Científico,  porque  sabrá  el discípulo,  que  los  grados  de  los 
Espíritus, son infinitos, y por lo tanto, sólo en el Espiritismo, cabe toda la práctica y desarrollo 
del Magnetismo: por lo que, no debe predicar en el desierto para perder el sermón. Paso a 
explicar,  en  extracto,  esos  seis  grados  esenciales  del  Método  y  nos  veremos  en  el  sexto, 
ligados irremediablemente con las facultades medianímicas y en pleno espiritismo. 
 
 
GRADO PRIMERO 
 
Sopor letárgico 

 
22 
     Llamamos  sopor  o  letargo,  porque  las  primeras  demostraciones  de  la  facultad  en  el 
Magnetismo,  se  demuestran  con  la  característica  de  los  soporíficos;  un  suave  y  dulce 
desvanecimiento que aletarga por la satisfacción del alma a la materia de su cuerpo, la que 
también cede porque participa del beneficio. 
 
     Las  primeras  veces,  como  por  el  natural  apego  del  espíritu,  por  el  alma,  a  su  materia, 
siempre  recelosa,  cae  en  ese  sopor  sin  ser  verdadero  sueño,  puesto  que  oye  como 
individualidad y su inteligencia se mantiene lúcida. 
 
     Si lográis hacerle hablar en ese estado, no os dirá más que lo que diría en estado natural; 
pero sí recibe las órdenes del magnetizador y queda ya bajo su influencia y poder. 
 
     En  este  estado,  debe  el  operador  atraerse  las  simpatías  del  espíritu  y  del  alma  del 
operado,  porque  es  de  gran  interés  para  los  grados  sucesivos  en  que  ha  de  iluminar  al 
sonámbulo . 
 
     La natural desconfianza de las primeras veces, se va desvaneciendo por la confianza; y la 
resistencia natural de la materia, cede a causa del bien y aún goce que recibe la materia, por 
el dulce y suave desvanecimiento como se produce la posesión o el trance; pero el operador 
debe velar mucho y cubrir con sus fluídos el ambiente para que uno o muchos espíritus no le 
presenten en cuadros reales las miserias de su vida para avergonzarlo, haciéndole creer que 
de  ello  tratan  en  esas  operaciones,  aunque  en  verdad  tocan  el  violón,  porque  ya,  podía 
costarle algo más al operador, pero como ya le impone la sumisión y obediencia y le da valor, 
su  intriga  no  tiene  efecto;  pero  conviene  mandarle  al operado  olvidar  todo  y  no  acordarse 
más que de la orden de obedecerle. 
 
 
GRADO SEGUNDO 
 
Sueño inconsciente 
 
     Este  grado  no  se  diferencia  del  anterior,  sino  en  que  ya  el  espíritu  sale  a  la  superficie, 
aunque no se atreve a dejar la materia... por si acaso...; pero ya se ha dado el paso y no es 
extraño  que  en  una  magnetización  un  tanto  larga,  al final,  bien  por  el  habla  (si  ya  se  le  ha 
suelto  la  lengua)  o  bien  hablándole  el  operador,  le haga  ver  cuadros  halagüeños,  estando 
acompañado  en  su  doble  y  mostrándose  el  magnetizador  en  potencia  por  su  Luz  y  Amor, 
para  que  comprenda  el  magnetizado,  que  en  su  compañía,  nada  malo  le  puede  pasar, 
porque domináis el ambiente y las circunstancias y aún haréis que se presenten los guías y 
protectores, que le mostrarán su amor. Aquí ya se debe ordenar recordarlo y darle órdenes 
más terminantes, porque en la siguiente operación, ya se entrará en algo más importante. 
 
 
GRADO TERCERO 
 
Catalepsia o sueño profundo consciente 
 
     Entended bien que llamo sueño consciente a ese trance, porque el magnetizado entra en 
él profundamente, por su voluntad y conciencia, porque ya conoce que es un instrumento de 

 
23 
provecho;  y  entonces  ya  sale  a  la  superficie  el  alma,  sirviendo  de  periespíritu  (o  traje,  para 
que mejor lo entendáis) al espíritu. 
 
     En este  estado,  ya  podéis producir  los fenómenos,  si con  ello tratáis  de  convencer a los 
incrédulos   o   hacer   experiencias   científicas   y   de   provecho para   vuestro   progreso   y 
comprender más cada día, el porqué de las cosas. 
 
     Pero  queda  prohibido  en  este  Método  las  operaciones  con  armas  o  traspasar  ninguna 
parte del cuerpo, porque por más inofensivas que comprendáis que es la prueba, la lesión es 
lesión y en el alma repercute. 
 
     El  estado  cataléptico,  es  un  estado  de  obediencia  ciega.  Podéis  dejar  solo  al  operado 
ordenándole  que  a  tal  hora,  el  solo  despierte  y  se  saque  los  fluídos  y  vea  él  mismo  sus 
enfermedades o defectos que debe corregir. Pero entended bien, que este estado es el más 
delicado,  porque  oye  y  siente  el  paciente  todo;  por  lo  que,  no  deben  permitir  chocarrerías, 
pues no debe tomarse cosa tan seria por un juego. 
 
 
GRADO CUARTO  
 
Sonambulismo lúcido o verbal 
 
 
     Este estado, ya lleva consigo el quinto y sexto grados; pero los he puesto separados para 
su  verdadera  comprensión,  porque,  hay  cosas  similares  pero  no  iguales,  y  deben  nuestros 
discípulos, distinguir grados de grados. 
 
     Como  en  general,  este  grado  es  el  desiderátum  de todos  los  magnetizadores,  es  muy 
bello  y  provechoso  y  se  requiere  un  buen  desarrollo  con buena  dirección,  a  la  par  que  una 
buena  educación  de  justicia;  porque  no  debe  el  sonámbulo  decir,  sólo  lo  que  piensa  su 
maestro,  aunque  esto es  secundario.  Lo  esencial  es  que  se ilumine  y  se  le  ordene  ir  a  talo 
cual parte y explicarnos lo que allí hay, se hace o se piensa: si lo conseguís, tomad bien nota 
para comprobar lo que dijera el sonámbulo y entonces es la hora de vuestro beneficio. 
 
     Como  se  comprende,  este  solo  hecho  de  decir  lo  que  se  hace  fuera  del  sitio  donde 
actuamos,  vale  por  todo  el  sacrificio  que  hacemos;  pero  esto  no  puede  ser,  sin  el 
desdoblamiento de lo que se llama el yo, o el doble etéreo o periespíritu, que no es otra cosa 
que  el  alma.  Esta  se  desdobla  y  llega  donde  su  progreso alcanza,  sirviendo  siempre  de 
intermediario,  de  resistencia  de  neutral,  entre  el  polo  positivo  Espíritu  y  el  polo  negativo 
cuerpo. 
 
     Entended  bien  esto,  que  es  el  punto  más  alto  que la  ciencia  alcanza,  pues  ese 
desdoblamiento  (irremisiblemente  necesario  para  obrar en  este  grado),  es  vuestra  propia 
alma  arrastrada  por  vuestro  espíritu,  para  sentir,  oír  y  leer  escritos  y  pensamientos,  por  lo 
cual puede predecir lo que es probable que suceda, conforme al pensamiento que lee en el 
que consulta. 
 

 
24 
     Claro está, que debe de obedecer todo a la justicia de los decretos omnímodos del Padre 
en  sus  leyes;  y  por  lo  tanto,  muchas  veces  os  dirá  el  sonámbulo:  "No  puedo  contestar  a 
esto", y conformaros. 
 
     No  importunéis,  porque  entonces  os  exponéis  a  una  mentira  para  satisfacer  vuestra 
curiosidad y esto será perjudicial a la dignidad y austeridad del don adquirido en ley. 
 
     Os  es  lícito  siempre,  consultar  e  indagar  en  la  marcha  de  las  cosas  Comunales  y 
Nacionales, para (con prudencia) prevenir males y desgracias, que estando en la justicia, os 
serán  suministrados;  pero  entender,  que  el  sonámbulo  debe  de  ser  muy  bien  probado  y  de 
virtudes morales tales, que pueda servir de ejemplo. 
 
     Vuestros  asuntos  particulares,  es  innecesario  decir  que  los  podéis  consultar  en  cada 
instante  si  os  conviene;  pero  debéis,  ante  todo,  preferir  el  bien  común  y  la  salud  de  los 
individuos y no debéis ignorar ciertas prácticas mecánicas y aún mejor, la ciencia misma del 
masajista, del partero y del médico; pero con la iniciación o conocimientos generales de ello, 
vuestra  potencia  magnética  y  la  clarividencia  de  vuestro  discípulo  y  vuestra,  haréis  cosas 
mayores que los grandes milagros de los santos de pega, abogados de la ignorancia. 
 
 
 
GRADO QUINTO 
 
Telepatía consciente a distancia 
 
     Este grado es ya muy elevado y digno de apreciar por los amantes del bien humano y el 
bien común, lo que no quita que lo podáis aprovechar en vuestro bien. 
 
     Una vez que tenéis la seguridad de la bondad del instrumento (por su virtud y pasividad) y 
lo  habéis  puesto  en  relación  con  vuestra  potencia  y  con  la  solidaridad  de  la  cosmogonía, 
podéis señalarle una hora fija todos los días al sonámbulo, para que se eleve y transmita su 
pensamiento  a  vos,  o  tal  o  cual  persona  de  significación  o  mando,  inspirándole  un  hecho 
beneficioso y ser constante hasta que lo ejecute y llevaréis nota del día en que se empezó la 
telepatía sugestiva, hasta que se halla realizado lo sugerido y será vuestro mejor galardón, la 
satisfacción del bien conseguido. 
 
Lo mismo puede ordenarse la auscultación de una enfermedad, la venida de una persona y 
el  conocimiento  de  los  movimientos  populares  en  general,  para  lo  cual  se  le  ordena  al 
sonámbulo,  que  sea  bien  consciente  y  reclame  la  solidaridad,  la  clarividencia  necesaria  y 
tendréis vuestras entrevistas diarias al efecto de recibir en estado natural del sonámbulo, los 
avisos  que  os  guardará,  los  que  no  podrá  descubrir  más  que  a  vosotros  sólo;  entonces, 
ordenarle  olvidarlo  y  si  es  necesario,  que  cuando  no  podéis  acudir  vosotros,  (sabiendo  que 
no  originaréis  perjuicio  al  instrumento),  hacerlo  llegar  a  vuestro  lado,  porque  es  necesario 
que esté siempre obediente, sin ser esclavo y debéis tener con él, la más alta consideración 
prestarle  una  vida  halagüeña,  manteniéndolo  en  una  digna  humildad,  pero  sin  servilismo, 
para que no se hiera en su dignidad y se rebele perdiendo su misión de progreso, de lo que 
serías culpable. 
 
 

 
25 
GRADO SEXTO 
 
Desdoblamiento Sonambúlico 
 
     Este  grado  ya  entra  de  lleno  en  el  Espiritismo  puro  y  bien  desarrollado,  por  el  que  el 
Magnetismo, se eleva a su grado supremo en la práctica. 
 
     Se  llama  desdoblamiento  sonambúlico,  porque  debe estar  a  la  vez,  presenciando  los 
hechos  y  las  cosas  y  dejándose  ver  materializado  (si  conviene  y  hay  facultad  en  el  que  se 
ausculta) mientras nos está hablando a nosotros o dictando un documento, una conversación 
que  tenga  allá  (aunque  sea  en  el  otro  extremo  de  la tierra):  pero  esta  operación,  debe 
hacerse a solas maestro y discípulo, por mil razones que es obvio decir. 
 
     Esto  es  muy  grande  dentro  de  la  tierra,  pero  debe  aspirar  a  más,  debe  el  maestro 
desdoblarse  y  guiar  al  discípulo  a  mundos  hermanos,  hasta  donde  su  progreso  alcance  y 
aquí viene lo realmente bello y trascendental. 
 
     Os  sorprenderá  la  gran  acogida  que  os  harán,  si  os remontáis  por  ejemplo  a  Marte  o 
Venus, cuyos habitantes son poco más o menos progresados que en la tierra y sus industrias 
y progreso general, se diferencia poco del nuestro, excepción hecha de su régimen de Amor, 
en perfecta  comuna;  y  que  disfrutan  de  las fuerzas  y  luz  del  Éter, lo  que  también  ya  dejo  a 
estas horas preparado en la tierra y llega luego la hora bendita pero fatal y la tierra se bañará 
en Éter más puro, cayendo por esto todo lo que no sea homogéneo a su pureza (no puedo ni 
debo decir más sobre esto). 
 
     Lo que sí os digo sin ambajes, es que conozco esos mundos mejor que la misma tierra y 
muchos otros, donde los telescopios no alcanzan ni alcanzarán y a éstos, mucho habéis aún 
de tardar en llegar la generalidad de los discípulos; pero tenéis camino abierto y jalonado ya. 
En  uno  de  estos mundos,  a  la  vista  de  la  belleza  imponderable  de  los  cuerpos  humanos,  y 
dudando  mi  materia  de  la  realidad  que  le  llegaba  de  aquel  hecho por  el  periespíritu,  se  me 
presentó con grandísimo contento, a que la auscultase y anatomizase, la mujer primera que 
ví en aquel mundo llamado allí, Heufi-fi, que esta casi a igual distancia de Sión (Sirio) como 
la tierra, en línea recta, o sea 45 años de luz. 
 
     Pero  bajemos  más  abajo  para  probar  que  toda  la vida  en  los  mundos  es  similar.  He 
presenciado en Marte, la unión de cuerpos y el parto de una mujer y dar el pecho al infante; 
he  presenciado  las  faenas  agrícolas,  recorrido  en  sus  ferrocarriles,  asistido  a  fiestas  y 
registrado  el  archivo  de  la  tierra;  pero  esto, es  claro  que  no  se  les  muestra  a  otros  viajeros 
más que como prueba de esa verdad, porque uno es el autorizado en cada mundo; y Churel, 
mundo que tiene el régimen comunal y el disfrute de la luz del Éter, un siglo más que los 123 
millones  de  siglos  que  la  tierra  cuenta  de  vida  individual,  es  un  mundo  muy  perfecto  pero 
siempre perfectible; pero repito que, en esos secretos de los decretos de las leyes inflexibles 
de  la  creación,  sólo  un  maestro  para  cada  mundo  penetra;  Churel,  es  el  historiador  de  la 
tierra y su padrino de nacimiento. 
 
     En  esas  exploraciones,  os  sorprenderéis,  encontrando  en  vuestro  camino  otros  seres, 
hermanos  nuestros  de  la  tierra,  que  en  misión,  estudian y  copian  sus  adelantos  que  luego 
inspiran  a  sus  respectivos  cuerpos  para  convertirlos  en  artes,  industrias  y  ciencias:  y  para 

 
26 
asegurarlo,  os  digo,  que  es  tan  verdad,  como  la  vida,  y  como  lo  escribo.  Pero  esto,  ya  es 
ESCIENCIA. Pero nos pertenece y tenemos que alcanzarlo. 
 
     Adelante pues, discípulos queridos y de este grado, entrar de lleno en el Puro Espiritismo, 
del cual, el magnetismo, es solo una rama pequeña, con ser tan grande; pero es la alcayata 
que nuestro mismo espíritu tomó, para apoyarse en la subida de esa gran pendiente. De este 
grado,  ya  entráis  en  el  de  Psíquicos  maestros,  respetados  sabios;  pero  es  necesario  para 
llegar,  muchas  condiciones  que  debéis  de  conquistar  a  fuerza  de  trabajo,  con  constancia  y 
valor,  teniendo  siempre  por  mira,  para  vuestra  animación,  la  esperanza,  el  deseo  y  el 
propósito de llegar a ser huéspedes de esos mundos hermanos, que exteriorizarán su alegría 
al recibiros. 
 
 
 
LECCIÓN SÉPTIMA 
 
 
CONDICIONES DEL MAGNETIZADOR 
 
 
     Las  condiciones  del  magnetizador,  todas  las  podemos  reducir  a  una  sola  condición, 
mandato  o  máxima:  "conócete  a  ti  mismo",  como  sabiduría;  y  a  otro  mandato  como 
moralidad: "ama a tu hermano".(1) 
 
     Pero como aquí tratamos de un método para llegar precisamente a esa sabiduría y a ese 
Amor,  he  de  exponer  muy  sucintamente  (como  todo  lo  que  antecede,  las  principales 
condiciones necesarias para conseguirlo. 
 
     1°  Voluntad  razonada.  No  quiero  que  los  discípulos  del  "Método  Supremo"  caigan  en  la 
terquedad  petulante  que  se  estampa  en  cualquier  Método  donde  les  imponen  una  voluntad 
invencible,  que  es  la  mayor  de  las  locuras  y  aberraciones, porque  ha  originado  grandes 
desastres. 
 
     No,  la  voluntad  debe  ser  razonada;  que aunque  tengáis  que  ceder  vuestra  voluntad  a  la 
evidencia de otra voluntad más fuerte por la ley Divina diré, no creáis que es vencida vuestra 
voluntad:  al  contrario,  es  entonces  cuando  vencéis  en  verdad,  porque  ya  habéis  visto  en  la 
lección sexta, que todo obedece y depende de los grados de sabiduría, que por justicia ha de 
vencer  el  más  sabio,  que  necesariamente,  Ama  más  intensamente  y  con  conocimiento  de 
causa. 
 
     Poner vuestra voluntad en un imposible, es necedad; no querer ceder vuestra voluntad a 
voluntad  mayor,  es  terquedad;  y  en  cualquiera  de  los  dos  casos,  sois  ignorantes  y  sois 
vencidos  a  vuestro  pesar;  y  sino,  ¿por  qué  había  de  ceder  vuestro  discípulo  a  vuestra 
voluntad? ¿Es acaso el maestro más hijo del Padre Creador que el discípulo? No, sino que 
cada uno actúa en su grado correspondiente a la más alta justicia; y por esto se os manda 
tener una voluntad razonada. 
 
     No entendáis tampoco, que se autorice a ser débiles de voluntad, sino que sepáis ceder 
por vuestro propio bien y adelanto, a la voluntad mayor, probada a vuestro sano criterio y así 

 
27 
evitaréis derrotas vergonzosas y descréditos, porque debéis tener presente que la ley es solo 
una  y  dice  secamente:  El  más  domina  al  menos;  esta  es  la  razón  irrebatible  y  yo  os  he 
enseñado en el ejemplo de la Dínamo, que sólo en la armonía consiste el resultado. 
 
     2º- Perseverancia: Esta sí, la perseverancia ha de ser, hasta el estoicismo; pero también 
con  raciocinio:  estudiando  en  cada  caso  todos  los  hechos  producidos  y  la  cantidad  del 
trabajo gastado, comparado con el beneficio obtenido. 
 
     Porque  ¿para  qué  instar  y  sacrificarse  en  un  trabajo  y  gasto  de  fuerza  mayor  que  el 
producto que recibirá la humanidad, o belleza la naturaleza? 
 
     Hay  otra  razón  aún  más  poderosa  para  ceder  en  un  trabajo  emprendido,  sin  que  sufra 
detrimento  la  perseverancia  y  es,  la  falta  de  afinidad  del  maestro  y  del  discípulo,  o  del 
maestro  o  del  discípulo,  con aquella  persona  o  entidad sobre  la  que  se  trabaja  y  es  tiempo 
perdido, porque no podéis modificar la ley inflexible. 
 
     3º-  Discernimiento.  He  ahí  el  fiel  inequívoco  de la  balanza;  voluntad  y  perseverancia; 
porque  el  discernimiento  es  la  razón,  para  ver  el  por qué  de  la  falta  de  resultados,  siendo 
vuestra voluntad y perseverancia, conforme a la ley máxima de Amor. 
 
     Así,  pues,  con  voluntad  razonada,  perseverancia  y  discernimiento,  tendréis  bastantes 
talentos   para   emprender   vuestro   camino,   acompañados   de   las   condiciones   morales 
indispensables que, las esenciales son: 
 
      A. Rectitud de conciencia, para vuestra tranquilidad. 
 
      B. Deseo de ser útil a vuestros semejantes. 
 
     C. No mirar con desprecio a nadie. 
 
     D. Ser humilde sin rebajamiento ni servilismo. 
 
     E.  Ser  despreocupado  de  las  vidas  ajenas  y  solo  interesarse  en  los  hechos  de  aquellos 
que necesiten vuestra ayuda y que la ley, por mil modos, pondrá en tu camino. 
 
     F.  No  tener  prejuicios  religiosos,  políticos,  sociales,  ni  científicos;  pero  estar  prontos  a 
sostener el principio de justicia de las leyes "divinas" de la creación, digo yo, aún contra las 
leyes humanas, si véis que son arbitrarias. 
 
     G. Matar en vosotros hasta en su raíz, la envidia. 
 
     H. Estar precavidos de que recibiréis ingratitudes de los mismos a quienes ayudáis, pero 
triunfad por el consejo. 
 
     I. Extirpar de vosotros la Avaricia. 
 
     J. No os preocupéis de los que os calumnian y menos calumniar. 
 
     K. Hablar poco, observar mucho y obrar sin cesar. 

 
28 
 
     L. No os tengáis por maestro; dejad que el título os lo regalen. 
 
     M. Pensar alto y mirar hondo. 
 
     N. No os afectéis por ningún hecho ni aún por la muerte. 
 
     O. Ser siempre cauto y advertido. 
 
     P. Por fin, que no os abandone nunca la serenidad. 
 
     En estas condiciones, embarcaros sin temor, que el triunfo es descontado. 
 
(1) Lea el “Conócete ti mismo” en el que está atomizada la vida y sus causas. 
 
 
 
 
LECCIÓN OCTAVA 
 
LA RAZÓN DE LA DOMINACIÓN 
 
     No  puedo  menos  que  rebatir  una  teoría  funesta;  no  porque  no  sea  verdad,  sino  porque 
pone en un cuarto oscuro a los discípulos que se inician en el Magnetismo: Esta teoría es, la 
de  que  "todos  los  individuos  son  magnetizables  fácilmente  el  95%;  difíciles  3%;  y  dos 
refractarios";  que  aún  siendo  verdad,  repito,  no  se  debió  excitar  con  ello  a  los  jóvenes,  sin 
antes  haberlos  puesto  en  el  verdadero  camino  que  los  pone  este  "Método  Supremo"  de 
conocerse a sí mismos y amar al hombre como hermano. 
 
     Yo  aseguro  aún  más;  aseguro  que  no  hay  (por  que  es  ley  que  no  lo  haya)  ninguno 
refractario, ni aún difícil. 
 
     Lo  que  hay  es  sí,  que  cada  pie,  para  andar  bien, necesita  el  zapato  de  su  medida;  es 
decir, a ese que creéis difícil o refractario, ponerle su dominador y veréis que es dominado, 
cuando ello está en la ley de la Justicia; porque no estando, ni el grado mil dominará al uno, 
porque la ley no se casa con nadie, ni con nada.  
 
     La Ley que rige los actos de la vida, es Como un ser sin entrañas ni sentimientos. Es la 
ley  y  nada  más  que  la  ley;  y  no  oye  lamentos,  imprecaciones,  ni  alabanzas,  ni  conoce 
dignidades,  ni  clases,  ni  cargos,  ni  dioses,  ni  religiones. No  conoce  más  que  la  justicia, 
demostrada en el fiel de la balanza de cada hombre, porque es lo único que tiene en cuenta 
y  a  quien  pide  cuentas,  al  hombre;  desconociendo  si  es  rey,  presidente,  pontífice,  doctor  o 
ignorante,  poderoso  o  mendigo,  porque  todo  eso  es  fantasía  y  ficción  y  sólo  el  hombre  es 
realidad, y a la realidad hombre, la ley pide  y sobre él obra, cobrando el producto que todo 
hombre tiene que dar a la creación; esa es la ley y mi Escudo. 
 
     En  conciencia  pues,  de  la  ley;  y  sabiendo  que  los  grados  son  infinitos,  mis  discípulos, 
tienen todos los motivos y medios para triunfar en su carrera, porque viven en la armonía de 
la  ley  y  saben  que el  más  domina  el  menos,  rigurosamente.  Pero  no  seáis  tercos  y  sí 

 
29 
estoicos  con  voluntad  razonada  y  por  lo  tanto  invencible,  aún  cediendo  a  la  razón,  que  por 
esto mismo es invencible y no cabe la derrota. 
 
     Más  aún  llegará  en  ley  a  dominar  uno  solo  a  todo  el  mundo,  porque  es  necesario  a  la 
armonía  que  así  sea,  como  domina  un  solo  ser  a  todo  un  sistema  solar,  o  planetario;  otro 
domina a éste y su constelación, compuesta de sistemas; otro domina la constelación, con su 
nebula  compuesta  de  constelaciones;  otro,  domina  las  nebulosas,  porque  rige  y  gobierna 
desde su centro, todo el plano, compuesto de todos los sistemas, constelaciones, nebulas y 
nebulosas  y  es  su dominador, porque en él  está  toda  la sabiduría,  toda  la  potencia,  toda  la 
luz y todo el amor de los hombres, espíritus, soles y mundos de todo ese plano; a cuyo ser 
(que puede ser un hombre oscuro encarnado aún en la tierra mínima porque tiene algo que 
cumplir) es a quien se le conoce como Espíritu de Verdad. 
 
    Quiero (ya que estamos en esta altura de la sabiduría) decir, lo que compone al plano de 
lo que llamaremos PRIMERO, porque a él pertenecemos en este terrón, ínfimo átomo, pero 
no perdido, en el infinito Universo; porque mentado el espíritu de verdad, que es el maestro 
superior  de  nuestro  plano,  debéis  saber  cuál  es  su  rango  y  que  empezó  como  todos,  en  el 
embrión de la vida. 
 
     Pues bien (y no os asombréis porque luego lo habéis de comprobar vosotros por el sexto 
grado de desarrollo), este plano, lo componen siete y media nebulosas, de las que, a la más 
pequeña,  es  la  que  llamamos  vía  láctea,  o  camino  de  Santiago,  que  según  las  medidas 
astronómicas (bien aproximadas por cierto), tarda la luz en recorrerlo 15.000 años. 
 
     Ya  en  la  vía  láctea,  son  demasiados  mundos,  sistemas, constelaciones  y  nebulas,  para 
componer  esta  nebulosa  (en  la  que  nosotros  conocemos  el  universo)  para  poder  contarlas 
por  nuestros  números  ¡cuánto  más  será  imposible  contar  los  de  las  siete  y  media!  Pues 
sentarlo bien en vuestra conciencia, amados discípulos. 
 
     Ese Maestro, (a quien llamamos para distinguirlo en justicia "Espíritu de Verdad") tiene en 
sí, toda esa vida, toda esa luz  y toda esa potencia...!!  ¡...y ha sido hombre en la tierra, por 
nuestra dicha, más de tres veces y lo habéis de conocer; no tengáis prisa, conocerlo primero 
como Maestro superior, sin cuyo conocimiento, nada ejecutamos y hasta El os remito: de allí 
adelante hasta el estrado del creador, sólo El, os puede autorizar, por vuestra luz y sabiduría. 
 
     No os arredréis, estáis en el camino y habéis de llegar todos; y para eso, sabed que ese 
maestro,  empezó  su  vida  como  todos  los  espíritus,  en  el  embrión  de  la  Vida  del  hombre, 
porque una sola es la ley: subir, progresar eternamente. 
 
     ¿Qué os parece la razón de dominación? ¿Quién podrá deshacer esta armonía? 
 
     ¿Veis cómo no puede haber ningún refractario? Cierro pues esta lección diciendo: 
 
     Para  llegar  allá, no  seáis  santos;  es  decir,  no seáis  religiosos;  más  claro  no seáis 
fanáticos. 
 
     Pero como el tiempo no se mide y por lo tanto no acaba, y la vida es eterna y continuada, 
llegaréis,  porque  el  mandato  es  llegar  al  Creador,  de  donde  todo  Espíritu  procede;  y  al 
creador,  nadie  lo  burla  ni  lo  birla.  Aquel  es  el  Eterno,  dominador  y  único.  Rindámosle 

 
30 
homenaje  de  reconocimiento  y  caminemos  sus  caminos,  bajo  la  dirección  del  Espíritu  de 
Verdad  que no  desmentirá  este  "Método  Supremo",  pues  ya  os  lo  entrego  visado  por  El, 
como  rector  que  es  de  la  universidad  de  su  plano,  del que  tiene  que  responder  al  Padre 
Creador de todo el Universo. 
 
 
 
LECCIÓN NOVENA 
 
 
I 
 
EFECTOS DEL MAGNETISMO 
 
 
     Los  efectos  del  Magnetismo  son;  la  regeneración  de  los  hombres  y  el  adelanto  de  los 
rezagados  en el  camino  de  la  verdad  suprema;  pero  la suprema verdad  es,  la  Vida.  Mas  la 
vida  es  sólo  del  Espíritu  y  por  lo  tanto,  esta  verdad  suprema  es, El  Espiritismo.  Por  esto  el 
Espiritismo es desconocido y apenas nociones hay del Magnetismo; y es a cargo y culpa de 
los que viven de la muerte. 
 
     Este  fantasma  tétrico,  manejado  por  manos  ambiciosas  y  criminales,  con  su  espanto  y 
frío, puso trabas de hielo en los corazones y no han podido sentir el calor del amor; y sin el 
amor, las facultades del hombre se anestesiaron, se aterizaron, sin poder el Espíritu clarificar 
su Alma para elevarla a las regiones de mundos más luminosos, donde se aprende la vida en 
sus causas como hombre, a causa de la similitud de aquellos seres hermanos nuestros y ya 
maestros,  que  ya  pasaron  de  las  miserias  de  la  Espiación, donde  es  forzoso  conocer  la 
naturaleza que nos da vida animal, que no ha podido el hombre de la tierra conocer, porque 
se le ha querido sostener el reinado de la muerte, con lo que todo debe acabar, (según los 
absurdos de los vividores de ese fantasma). 
 
     Existe  la  eterna  transformación;  pero  la  muerte, no  ha  existido  ni  existir  puede;  y  hoy, 
rotas  esas  cadenas  en  las  que  son  presos  los  que  las  fabricaron;  derretidas  las  trabas  de 
hielo,  abiertos  los  caminos  de  la  vida,  (sin  oír  a  los  insensatos  que  sostienen  que  es 
necesario vivir solo la vida de la tierra y es porque ellos están identificados con su pensantez 
y  sostienen  su  principio  raquítico),  ascender  sin  temor  y  vivir  aquellas  bellezas  en  el  alma, 
por vuestro Espíritu, sin dejar por eso de disfrutar en verdad la vida humana de los hombres 
en la tierra, pero sin misticismo; todo a su natural, comprendiendo las leyes cada vez mejor y 
sosteniendo más intensa la vida de la tierra bien vivida, como los hombres de razón. Este es 
el efecto que deben de tener los discípulos del "Método Supremo" en el uso del Magnetismo, 
cuyas  causas  de  este  efecto  son,  el  sexto  y  séptimo  grados, que  luego  habéis  de 
comprender. 
 
     Hay  otro  efecto  trascendental  y  muy  factible,  pero  llevado  también  hasta  hoy  por  mal 
camino  y  es  hora  de  generalizarlo,  para  el  mejor  rendimiento  de  la  agricultura:  pero  ya 
comprenderéis  que  no  vais  a  estar  dando  pases  magnéticos  a la  tierra,  porque  hasta  para 
magnetizar al hombre lo suprimimos, en general, en el "Método Supremo". 
 

 
31 
     Este  efecto  se  realiza,  sin  que  los  hombres  se  den cuenta,  por  su  ignorancia,  la  tierra, 
produce más o menos, según el agricultor o cultivadores, tengan y pongan en el trabajo más 
o menos fuerzas magnéticas positivas; es decir, buenas intenciones, voluntad recta, alegría, 
etc.,  etc.,  con  lo  cual  se  suprimen  hasta  las  tempestades,  las  que  por  añadidura,  un  solo 
hombre  Psíquico  de  poder  desarrollado,  las  puede  deshacer  y  hay  ejemplos  aunque  raros; 
pero la ley es una y puede haber esos casos, siempre que existan hombres de ese grado de 
potencia y obren en la ley de Justicia. 
 
     Esto  de  poder  mejorar  la  agricultura  por  el  magnetismo,  es  acción  colectiva  y  por  la 
educación del dinamismo humano; pero cualquiera puede experimentarlo en una planta que 
tenga  en  su  casa,  o  en  el  campo,que  dándole  unas  miradas  de  intención,  junto  con  unas 
descargas de fluído cada día, las veréis progresar sobre otras de su misma especie y cultivo, 
que no reciban esa ayuda magnética y esta prueba os bastará. 
 
     El hecho de que los Fakires, hagan a la vista de los espectadores germinar una semilla y 
dar fruto en una hora o en menos tiempo, no es más que el efecto del magnetismo positivo, 
que es calor; y la razón científica de este hecho tan cacareado, incomprensible y de brujos, ( 
como dicen  no  tanto  los  ignorantes  como  los  mal  intencionados,  que  tienen  interés  para  su 
vida  de  vampiros),  la  razón  científica  digo,  es,  que  imprimen  a  la  semilla,  en  el  tiempo  que 
señala, los grados de calor que necesita por las leyes ordinarias de la naturaleza y obran con 
conocimiento de causa. 
 
     El  fakir  (perdonad  hijos  de  Zakiamuny,  porque  es  hora  de  romper  nuestro  sello  y  lo 
rompo): El Fakir sabe que un poroto (alubia) por ejemplo, con tantos grados de calor, nace, 
se desarrolla y da frutos en 40 días. 
 
     Entonces toma una maceta (o en la tierra misma) la prepara y os dice que, "en una hora 
este  poroto  habrá  dado  fruto".  Se  reconcentra  desde  ese  momento  y  empieza  a  emitir  los 
grados  de  calor  necesarios  a  la  germinación  y  el  espectador  ve  que,  en  15  o  20  minutos, 
aquel  poroto  que  él  mismo  tuvo  en  la  mano,  ha  nacido;  el  Fakir,  entonces,  por  lo  general, 
riega la planta, y vuelve sobre de ella, emitiéndole el calor necesario por la fuerza magnética 
de sus ojos y por fin, en una hora, os entrega la planta con el fruto, la que, por vías normales 
de la naturaleza, habría tardado 40 días. 
 
     Ya  veis  si  esto  es  digno  de  estudio  y  hay  cosas  placenteras  para  el  que  tiene  afición  al 
desarrollo  y  poco  que hacer. Pero esto bastará  para  educar  con  cordura  las  juventudes,  en 
las buenas intenciones que deben tener en el cultivo de la tierra. 
 
     Otro  efecto  muy  natural  es  la  lluvia;  y  de  este secreto,  se  han  aprovechado  mucho  las 
religiones,  con  las  rogativas;  y  es  porque,  en  la  excitación  de  la  necesidad  común,  todos 
sienten  el  mismo  deseo,  pero  no  lo  concentran;  y  al  presentarles  una  imagen,  (  que 
generalmente  es  el  ídolo  de  aquel  pueblo  y  que  por  la  educación,  todos  tienen  alguna 
familiaridad, porque desde niño se los inculcó el sacerdote), los excita más con sus pláticas y 
los recoje en oración en un solo pensamiento y miles de veces la lluvia se ha producido; aquí 
hay que decir sin esbozos, que ese efecto, es a causa del querer todos un mismo querer y 
han  obrado  unidos  los  dos  polos;  el  negativo  hombre  y  el  positivo  espíritu,  solidarizándose 
los dos mundos, el espiritual y el material, porque esta es la ley de las armonías y entraron 
todos en la ley de la fuerza magnética positiva, que se puso en relación de equilibrio, con la 
fuerza negativa; pero aquí hay un punto de sabiduría, que quiero descubrir a mis discípulos. 

 
32 
 
II 
 
 
POTENCIA Y OBEDIENCIA DE LOS ESPÍRITUS NATURALES 
 
     Si  pensáseis  que  la  naturaleza  es  tierra  insensible,  estáis  en  el  error  más  grave  que 
podéis tener. 
 
      Todo átomo y más bajo el átomo, el corpúsculo tiene vida propia, bien que la llamemos 
natural; pero en todo caso, la vida es el espíritu; y por lo tanto los espíritus que obran la vida 
natural, llamémosles espíritus naturales; y el viento, el agua, el fuego  y la tierra, no es más 
que  un  conjunto  de  espíritus  naturales,  distinguidos  así  por  sus  funciones,  según  su  grado: 
(tomen  bien  nota  los  Teósofos  y  rosa-cruces),  pero  en  verdad,  sólo  es  (en  conjunto)  el 
espíritu  universal:  Y  entre  todas  las  especies  de  espíritus  naturales,  al  parecer  diferentes, 
forman   la   tierra   y   su   atmósfera.   Nada   hay   que   me   pueda   desmentir,   física   ni 
metafísicamente, pero dejo camino a la ciencia. Volvamos a nuestro punto. 
 
     Pues  bien;  puesto  todo  un  pueblo  en  estado  magnético  equilibrado  para  obrar  la  ley  y 
unificados  por  el  dolor  de  su  necesidad,  se  desnudan  todos sus  individuos  de  la  aureola  o 
cáscara inficionada, o se quiebra, dejando salir la súplica, cargada de fuerza positiva que va 
limpiando  la  atmósfera  pesada  que  los  envolvía,  la  que  no  es  más  que  sus  fluídos 
perniciosos y pensamientos torvos y ahora, queman esos fluídos, con su fervor doloroso. 
 
     No  es  este  "Método",  lugar  de  explicaciones;  pero  los  pensamientos,  las  acciones  y 
deseos  de  los  hombres,  son  los  que  forman  la  atmósfera  propicia,  o  contraria;  y  cuando 
contraria, su tupidez, no deja penetrar el rocío y los fluídos positivos. Mas cuando veis todo 
un  pueblo  unido  en  petición  y  que  se  derraman  lágrimas,  lavan  sus  manchas,  purifican  la 
atmósfera y entonces se infiltran los efluvios positivos en el punto a propósito del contacto de 
los  dos  Polos,  y  se  forma  la  nubecilla  tenue,  que  se  va  engrosando  por  instantes  por  la 
cooperación  exclusivamente  de  los  espíritus  naturales  que obedecen  por  ley  al  pedido  de 
justicia y en este caso, la lluvia es un hecho. 
 
     Tenemos el ejemplo del profeta Elías; aquella tremenda voluntad que tuvo a los caldeos 
42 meses (3 años y medio) sin llover, hasta que los hizo llorar sus depravaciones y entonces 
llovió; y no dirá aquel buen hermano que hizo milagro, sino que obró la ley. 
 
     Soy testigo presencial y partícipe de un hecho en el pueblo en que nací, por el año 1875; 
tenía  yo  9  años;  eran  más  de  dos  años  que  no  llovía  y hasta  los  olivos  se  secaban.  No  se 
había   podido   criar   la   cosecha   de   un   año,   ni   se   pudo   sembrar   al   siguiente   y   nos 
encontrábamos  cerca  de  otra  siembra  (septiembre)  y  parecía seguir  todo  el  mismo  camino. 
"Se ha vuelto el cielo de bronce” decían la gentes. 
 
     Una  comisión  de  vecinos,  pide  al  alcalde  que  disponga  hacer  rogativas,  y  al  efecto, 
ordena  al  clero  que  disponga  traer  al  pueblo,  a  la  que  llaman,  Virgen  de  la  Concepción; 
(perdóname Madre mía) ya sabrán a su tiempo lo qué eres y quién eres. 
 
     Hay allí una iglesia llamada y con títulos de "basílica”, por fortuna, sirviendo de cabecera 
al cementerio donde huérfanos y viudas se consuelan. 

 
33 
 
    Sacar de su camarín aquella imagen, cuesta o costaba entonces una partida de duros, que 
hay  que  pagar  Pontífice  de  Roma;  ¡siempre  el  comercio! por  lo  cual,  llevar  esa  imagen  al 
seno de la familia, al pueblo, es un acontecimiento muy grande; por lo que no entra, más que 
por  una  alegría  grande,  o  por  un  gran  luto,  fuera  de  estos  casos,  justificados  antes,  sólo 
tienen derecho a llevarla cada 25 años. 
 
    Si fuera por conservar la obra de arte (que lo es por su esbeltez natural y talla, sin trapos 
ni cintajos, que mide un metro y medio derecha y una verdadera cara de mujer, con mirada 
de  amor  y  súplica  a  lo  alto),  si  fuera  por  su  conservación  repito,  habría  que  agradecerles 
tales medidas; pero es la imposición y una usurpación de derechos con fines comerciales y 
es penable. 
 
    En fin, salió del pueblo la rogativa; la carretera a sus dos lados, estaba cubierta de todo el 
pueblo, en sus dos kilómetros. 
 
     Son la dos de la tarde y el cielo estaba azul, como suele serlo en Navarra y nadie podía 
pensar en ver llover, dentro de dos horas. 
 
     Hubo  plegarias,  sermón  y  las  exhortaciones  del  caso: a  las  cuatro,  salía  la  imagen  en 
hombros de los seis más robustos mozos del pueblo y al ser bañada por los rayos del sol, un 
fervoroso ¡viva! de un anciano, hizo contestar a ocho mil voces que prosternadas sollozaron: 
¡Agua, Madre mía! y las madres presentaban a sus hijos de pecho. 
 
     El cielo seguía límpido y azul, bajo el sol todavía quemante sobre el abrasado suelo. 
 
     Una  hora  llevamos  caminando  en  medio  de  pedidos y  discursos  de  inocentes  niños  y 
niñas; cuando ascendimos a la prominencia del puente, una voz dice: ¡una nube en Yerga!; 
era un acontecimiento. 
 
     Yerga,  es  una  sierra  distante  unas  5  leguas  y  largos  meses  hacía  que  no  la  había 
sombreado una nube. Del puente, a la entrada del pueblo donde estaba un altar preparado 
para descansar, hay 500 metros, que costaría andar media hora; y ya en ese breve tiempo, 
la nube había envuelto toda la sierra y rompía su marcha bañando con sus lágrimas, la árida 
tierra. 
 
     Se ordenó adelantar la marcha sin descanso y a las 6, la imagen entraba en la parroquia, 
mojada con las primeras gotas; 10 minutos más tarde, se convertían las calles en arroyos y 
los campos saciaron su larga sed. Excusaré decir las alabanzas y actos de amor de aquellos 
sencillos labradores a su augusta Patrona, y Madre, como también la llaman con amor y sin 
fanatismo; pues cuando tienen aquella imagen en el pueblo, dicen satisfechos: "tenemos en 
casa a la Madre". Y cada uno cree (y no sin razón) que la tiene en realidad como su propia 
madre, sentada en su mesa. 
 
     Este,  es  el  amor  que  pido  yo  para  tan  augusta  y proficua  Madre,  a  los  discípulos  del 
"Método Supremo." 
 
     Os he relatado el hecho. ¿Qué lo ha operado? 
 

 
34 
     --El   magnetismo;  la   unidad   de   pensamiento   con   la purificación   por   el   dolor   y   el 
arrepentimiento que puso a todo un pueblo en un solo querer, dentro de la ley; pidieron y les 
contestaron,  fueron  servidos,  porque  en  potencia  colectiva  se  elevaron,  poniendo  en 
movimiento sus líneas de fuerza magnética, relacionadas con el agua y atrajeron ese fluído, 
como hubieran atraído otro elemento cualquiera que hubiesen puesto en equilibrio, a lo que 
obedecen y corresponden los Espíritus Naturales, que forman el elemento pedido, lo mismo 
para  el  bien  que  para  el  mal, porque  la  ley  es  sólo  una;  os  queda  el  secreto  descubierto  y 
probado por los hechos citados, de los cuales hay ejemplos a millones de todas las índoles. 
 
     Ya  se  ve  claro  e  irrebatible  (porque  es  científico)  que  todos  los  efectos  que  el  hombre 
realiza,  es  sólo  a  causa  del  magnetismo,  pero  obrados  únicamente  por  el  Espiritismo; 
porque,  en  todo a  lo  absoluto,  es el  Espíritu quien  puede  y  obra todos  los  actos de  la  vida, 
universales y parciales; esto ya se le dijo al hombre, hace 57 siglos en el sánscrito, primera 
escritura  o  ley  que  se  le  dió  a  la  tierra,  para  la  regeneración  y  empezar  el  progreso;  Shet 
escribió:"En  él  estaba  la  vida  y  la  vida  es  la  luz  de  los  hombres".  Verdad  suprema,  aún  no 
comprendida  por  los  hombres,  porque  hasta  hoy,  la  mayoría,  sólo  han  vivido  de  sus  dos 
entidades animales: el cuerpo y el alma, es decir, sólo manejaban la resistencia alma, sobre 
el polo negativo cuerpo y esto, sólo puede dar lo que tiene: corrientes negativas. 
 
     No pases adelante, amado discípulo, a operar, si no sientes en ti el calor del polo positivo 
de tu espíritu, que es tu vida; sin lo cual, no puedes estar consciente de las verdades que te 
he  expuesto  en  esta  primera  parte,  porque  sin  esta  convicción  y  calor,  no  harás  obras  de 
provecho; por lo que te invito a que examines todos tus rincones y si te encuentras capaz, si 
he  abierto  las  puertas  de  tu  conciencia,  entra  de  lleno  en  el  mecanismo  de  esta  Dínamo 
universal  de  las  fuerzas,  para  con  serenidad,  buscando  el  bien  común  antes  que  el  tuyo 
propio  y  tu  triunfo  es  seguro;  y  en  tus  evocaciones,  siempre  encontrarás  en  tu  camino  a  tu 
maestro, con la ley de su escudo. 
 
     Valor pues y adelante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
35 
PARTE SEGUNDA 
 
MODUS OPERANDI DEL MÉTODO SUPREMO 
 
REGLA GENERAL Y ÚNICA 
 
     ¿Llegaste  aquí  discípulo  amado?  Yo  te  saludo:  bien  venido  seas.  ¿No  te  asusta  la 
escarpada pendiente? Mide bien tus pasos, pulsa bien tus fuerzas, asegura bien tu alcayata, 
la Razón y no dejes el camino inequívoco que te enseñé y te dejé iluminado. Si resbalas, si 
tropiezas... si caes, todo será por tu cuenta, pero no te arredres. 
 
     Si  caes  rendido,  propio  es  del  trabajo  y  de  la  lucha;  mientras  no  resbales,  tropieces  o 
caigas  vencido  por  tu  ignorancia,  no  temas;  levántate  con  fuerza,  pero  llama,  que  serás 
contestado; pide ayuda, que la recibirás. 
 
     La  regla  general  y  única,  que  te  doy,  para  este,  "Método  Supremo”  en  el  arte  de 
magnetizar es, que debes suprimir los pases y demás comicidades, pues te ha de bastar tu 
voluntad firme y serena, una vez que conseguirás en muy breves lecciones, dominar en ley 
por tus facultades a tus discípulos u operados. 
 
     Por  tanto,  mi  método,  infalible  en  990  casos  de cada  mil,  es  cerrar  el  circuito  de  tus 
corrientes  magnéticas  con  las  del  discípulo  u  operado  y  al  efecto  observarás  fielmente,  la 
sabiduría de la parte primera, mientras operas por las lecciones siguientes. 
 
 
 
LECCIÓN PRIMERA 
 
 
     Colocar  dos  sillas,  cuidando  que  la  luz  te  dé  a  ti  en  la  espalda  (salvo  que  dispongas  de 
una  habitación  con  luz  cenital  suave  y  agradable  que  incite  al  recogimiento,  que  sería  el 
desiderátum); mas no siendo así, toma la posición indicada y siéntate de frente a tu discípulo 
(hombre  o  mujer)  según  ves  en  la  lámina  1°  colocando  desde  ya,  vuestras  rodillas  en 
contacto. 
 
     Con mucha calma, serenidad, voz suave y dulce, aliento puro y magnetizado, explicarás 
algún  punto  de  los  contenidos  en  la  primera  parte,  para  atraerlo  a  tu  querer  y  confianza, 
poniéndole a prueba tu moralidad y el gran fin del magnetismo para el bien común y el gran 
valor que tiene en la ley divina, un instrumento sonámbulo, o médium: 
 
     Auyentad  todo  temor,  haciéndole  comprender  la  fuerza  cosmogónica,  que  os  asiste  y 
recomienda  y  exige  que  los  espectadores,  sólo  piensen  en  sí  mismos  a  lo  más,  que  pidan 
con humildad al padre de todos. 
 
     Entre  tanto,  procura  tú  saturarte  de  tus  fuerzas  y  darle  por  sorpresa  algunas  miradas 
fuertes, pero dulces y atrayentes y ya estáis preparados. 
 
 

 
36 
LECCIÓN SEGUNDA 
 
 
     Sin  perder  Instante,  tomas  las  manos  por  la  palma,  suavemente.  (fig.  2°)  ordenándole 
mirarte, fijamente a los ojos, mientras que tú, miras al arranque de la nariz, llamando en ese 
momento  (con  la  mente)  las  fuerzas  de  la  cosmogonía,  las que  transmites  por  los  ojos, 
manos, rodillas y algunos soplos suaves y tenues de calor magnético, a la frente y alrededor 
del operado para retirar las influencias extrañas, hasta que notaras la saturación del discípulo 
por  el  calor  de  las  corrientes  de  las  manos;  no  es  extraño  que  éste  se  produzca,  en  4  ó  5 
minutos, o menos en la mayoría de los casos. 
 
     Establecida así la corriente magnética, ha llegado el momento del trance. 
 
     Sin dejar la fascinación de la vista, junta las manos del discípulo, que las retienes con la 
mano  derecha,  poniendo  la  izquierda  en  la  cabeza,  con el  pulgar  en  la  frente,  sobre  el 
mentón de la nariz, según ves en la figura 3°, ha llegado el momento del mandato, con voz 
muy  suave  y  dulce  pero  llena  de  autoridad  y  pronuncia sílaba  por  sílaba;  Duer...me.  Na... 
da... temas. Duerme, y repetido como mejor convenga al operador. 
 
     Debes   saber,   que   por   tu   mano   izquierda,   transmites   el   polo   positivo   y   fuerzas 
cosmogónicas; por tus rodillas el polo negativo y con tu mano derecha, regulas la resistencia, 
mientras  que  tu  vista,  aliento  y  palabras,  impone  la  razón  de  dominación  y  será  caso  raro, 
que en otros 4 ó 5 minutos, no haya entrado en el sopor y aún en trance franco y profundo; 
pero no siendo así, el operador debe de saber las causas y sabrá si ha de alargar la sesión o 
cortarla para otro día en que esté el instrumento mejor dispuesto y en equilibrio la dínamo. 
 
     El trance, se verifica por este Método, muy suave y con inefable sonrisa o con serenidad 
de  semblante  (como  veis  en  la  figura  4°).  Pronto  echaréis  de  ver  lo  cómico  de  los 
aspavientos usados hasta ahora, causa de la resistencia de muchos y más de muchas niñas, 
que  toman  a  risa  o  se  asustan  al  tirarles  manotadas  de  fluídos;  y  sobre  todo,  veréis  que 
despierta  sonriente,  con más fuerzas  que empezó  y  si  le instáis, se  os presta  otra  vez  muy 
gustosa, sin levantarse y eso lo dice todo. 
 
     Otra de las ventajas inapreciables de este método y sistema de operar es, que el operado, 
puede ser que en vez de sonámbulo simple, esté en el grado inmediato superior de médium 
y  en  vez  de  sonambulizarse,  os  sorprenda  posesionado;  entonces  serás  director,  pero 
discípulo  de  tu discípulo,  porque por él  recibirás  sabias  lecciones de  la entidad  espíritu que 
habrá tomado posesión en justicia de la ley. De estas felices sorpresas tendréis muchas. 
 
     Esos  instrumentos preciosos,  llevarlos  como un  buen  laurel a  adornar  las  cátedras  de  la 
"Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal"  porque  es  la  educadora  única,  (en 
sus nuevas doctrinas) de esas plantas preciosas del Jardín del Padre. 
 
 
 
LECCIÓN TERCERA. 
 
 
GRADOS ASCENSIONALES DEL DESARROLLO 

 
37 
     Como  estos  grados  los  tenemos  explicados  en  la  lección  6°  de  la  primera  parte  en  la 
forma  que  se  producen,  aquí  sólo  tengo  que  indicar  la parte  mecánica  para  dirigir  con 
seguridades al discípulo, en el triunfo de sus trabajos. 
 
     En  las  dos  precedentes  lecciones,  están  también  el  verdadero  camino  ascensional;  y 
puesto ya, al final del 1 ° y 2° grados, que repetiréis todo lo necesario hasta iniciar el: 
 
 
GRADO TERCERO. 
 
SUEÑO TELEPÁTICO 
 
 
     En este grado es donde has de intensificar tu potencia, porque estás (lo diré así) dando el 
grado de Bachiller a tu educando, y sabes que el bachillerato es para la elección de carrera, 
en la que no debes equivocarte. 
 
     No  debes  tener  formulismos  empíricos,  pues  éstos,  si  son  de  provecho  para  unos,  para 
otros son insuficientes y aún cómicos para algunos. 
 
     No  abuses  tampoco,  de  las  frases  impositivas:  "Yo  quiero",  "Yo  mando",  "Yo  ordeno", 
porque esto, en muchos casos, causa la rebelación y aún la desobediencia en la mayoría de 
los  principiantes,  porque  nadie  quiere  ser  esclavo,  ni  tenéis  derecho  a  hacerlo;  pero  todos 
obedecen a la razón de Justicia. 
 
     Una fórmula exhortativa, la aceptan todos y se someten sin vacilación y podéis usar ésta 
o semejante. 
 
     Hermano (o hermana) (decir su nombre y apellido), no... quie... ro... que... creas... que..., 
te... impon... go... es... cla... vi... tud. Tú... y... yo... no... so... mos... di... fe... ren... tes... So... 
mos...  dos...  gra...  dos...  de...  la...  ley...  su...  pre...  ma...  que...  nos...  do...  mi...  na...  a... 
todos... Yo... soy... dis... cí... pu... lo... de... un... ma... es... tro... al... que... obe... dez... co... 
Tú... eres... mi... dis... cí... pu... lo... y... en... li... ber... tad... de... bes... obe... de... cer... me... 
pa... ra... tu... bi... en... y... así... tú... se... rás... obe . . . de... cido... lle... gan... do... a ser... 
ma...  es...  tro...  Con...  tés...  ta...  me...  pues...  a...  es...  ta...  pre...  gun...  ta...  Yo...  (aquí  tu 
nombre  y  apellido)  tu...  ma...  es...  tro...  por...  ley...  so...  lo...  quie...  ro...  tu...  bien...  y...  el... 
de...  to...  dos...  nues...  tros...  her...  ma...  nos...  ¿me...  pro...  me...  tes...  obe...  dien...  cia...  ? 
Procúrense  que  pronuncie  bien  claro.  Si  no  pudiese,  porque  aún  no  se  hubiera  suelto  las 
cuerdas  bucales,  procúrese  ayudarle  cortándole  fluídos  de  la  garganta  y  en  último  término, 
hacerle prometer por movimientos. 
 
     Si por casualidad negase obediencia, no os inmutéis; pero ha llegado el momento de una 
imposición fuerte, enérgica y sin vuelta, por ley de Justicia y le dirás: 
 
     Fulano  (nombre  y  apellido) no...  ten...  go... en...  cuen...  ta...  tu...  ne...  ga...  ti...  va...  No... 
es... tu... ya... no... pue... de... ser... tu... ya... por... que... ves... que... me... has... obe... de... 
ci... do... ya... en... el... tran... ce... por... cu... ya... obe... dien... cia... es... tás... ba... jo... mi... 
po... der... en... ley... y... por... es... ta... ley... que... ni... tú... ni... yo... po... de... mos... elu... 
dir... Te... man... do... te... or... de... no... que... me... obe... dez... cas... y... al... efecto... (aquí 

 
38 
con  imperio) al... des...  per...  tar... ha...  rás...  (tal  cosa) aquí  señalar  lo  que  debe  hacer,  por 
ejemplo,  que  os  sirva  un  vaso  de  agua,  o  bien  que  a  tal  hora,  vaya  a  vuestra  casa  o  que 
escriba  una  tarjeta  a  vuestro  domicilio,  etc.,  etc.,  pero  imponerle  irresistiblemente  que  te 
obedecerá, en la educación de la voluntad así: No... pue... des... des... obe... de... cer... me... 
es... tas... ba... jo... mi... poder... yo... te... a... yu... do... pe... ro... ma... ña... na... (o el día que 
señales para nueva  lección)  sol...  ta...  rás... tu...  len...  gua...  y... me...  con...  tes...  ta...  rás... 
Pa...  ra...  lo...  que...  te...  mues...  tro...  mi... luz  (exteriorízate  en  potencia)  por...  la...  que... 
ves... que... te... pro... te... jo... y... com... pren... des... mi... au... to... ri... dad. 
 
     Es  el  momento  de  hacerle  ver  tu  luz,  debes  querer  que  en  tu  doble  vea  tu  figura  y  ten 
seguro,  que  entonces  querrá  prometer  obediencia,  pero tú  no  admitirás  en  ese  momento, 
para  dejarlo  con  un  algo  de  remordimiento,  con  lo  que  cumplirá  lo  ordenado  y  por  el  dolor 
que le causará te prometerá en la sesión siguiente con verdad. Ahora, ordénale recordar tus 
órdenes  y  cumplirlas  y  conservar  memoria  de  la  luz  que  ha  visto  y  despertarle  con  la 
siguiente regla general. 
 
     Sugestivamente le dices "despierta"... y le soplarás a la frente y al tronco de la nariz con 
tres soplos fríos. 
 
     Excepción por si alguno es difícil al despertar 
 
     Puede  suceder,  que  por  influencias  extrañas  no  pudiera  despertar  pronto  (esto  es  una 
semiposesión);  entonces  corta  por  todo  los  fluídos  y  toma  un  pañuelo  mojado  y  con  las 
puntas,  darle  en  la  frente  y  las  mejillas,  mientras  soplas  muy  suave  y  frío  también;  puedes 
dar a oler, éter, o vinagre fuerte. 
 
     En  los  casos  más  recalcitrantes,  me  ha  bastado  ese  medio,  aún  en  posesiones  terribles 
de  médiums  poseídos  por  ciegos  perseguidores,  que  juraban  mi  muerte  y  exterminio  en  su 
ceguera.  Esos  son  los  genios  que  os  han  pintado,  que  los podéis  barrer  en  su  impotencia; 
pero jamás perdáis la serenidad. 
 
 
LECCIÓN CUARTA 
 
GRADO CUARTO. 
 
SONAMBULISMO VERBAL 
 
 
     Cuando  habéis  agotado  y  triunfado  en  el  grado  3°,  os  encontráis  ya  en  vuestro  triunfo 
completo;  es  decir,  en  el  estudio  de  la  carrera  en  la  que  habéis  de  seguir  educando  al 
discípulo. 
 
     Una vez que entró en trance y suelto en la palabra, es hora de ponerlo en luz con pláticas 
breves, sentencias y ejemplos de la primera parte y hacerles comprender la misión que trae, 
por lo que tiene esas facultades en justicia. 
 
     Entonces ha llegado el tiempo de las pruebas de fidelidad, y al efecto en trayectos cortos 
y  conocidos,  pero  abstrayéndose  el  operador  del  todo,  (para  lo  cual  puedes  tener  un 

 
39 
entretenimiento  de  lectura,  u  otra  cosa  en  que  tu  mente  se  fije)  mientras  el  discípulo,  en 
estado sonambúlico, acude a donde es mandado, para lo cual decís: "Necesito que me digas 
lo  que  hay  en  tal  casa,  de  tal  calle,  número  tantos, decímelo";  o  en  su  misma  casa  en  una 
pieza donde a propósito se hayan cambiado las cosas, o puesto algo que no pertenecía, sin 
que el discípulo sepa ese cambio. 
 
     Tomad bien nota y comprobad la verdad, velando siempre, que influencias extrañas no se 
interpongan,  para  lo  cual,  ponedlo  en  relación  con  las  fuerzas  solidarias  de  la  cosmogonía, 
que no es, lo que llaman luz astral, sino la luz misma y por lo tanto la fuerza de la solidaridad; 
y obraran con él, los que están en relación a su grado; pero lo defenderá vuestra fuerza y la 
de tus aliados mayores. 
 
     Seguir estos ejercicios alargando distancias metódicamente, a la par que lo acostumbráis 
a leer los pensamientos que le rodean y de las personas que le mandáis visitar y hacerle leer 
cartas cerradas y encerradas en muebles, de las que vosotros no debéis tener conocimiento 
de su contenido; y luego de unas cuantas experiencias positivas, tendréis la seguridad de las 
revelaciones  de  vuestro  sonámbulo,  cuando  debáis  saber  de  cualquier  cosa,  hombre  u 
objeto, para el bien común y así ascenderéis a los grados inmediatos. 
 
     En  este  grado,  debéis  ejercitarlo  mucho  en  la  busca  de  objetos  fáciles  y  personas, 
requiriendo  perfecta  lucidez  para  describirlo  todo  y  anotarlo;  mas  no  le  permitáis  al 
sonámbulo  recordarlo,  pero  sí,  los  paisajes,  puntos  y  según  conveniencia  las  personas que 
visitó y mantenerlo muy fiel a vuestra obediencia, sólo en la facultad. 
 
     Hacer  del  discípulo,  un  perfecto  modelo  de  corrección  y  cordura,  dándole  una  entereza 
firme,  sin  orgullo  y  un  gran  amor,  sin  sentimentalismos  grotescos  y  matar  en  él  todos  los 
prejuicios, sobre todo de religión, científicos y de sociedad, pero sin faltar a las constituciones 
en  lo  que  se  refiere  al  régimen;  es  decir,  no  conspirar,  pero  sí  corregir  las  mismas 
instituciones, en favor de vuestra carrera y cargo de maestro, para lo cual, ya que contáis con 
instrumentos buenos, tenéis los dos grados superiores siguientes y aún un séptimo, pero que 
no  es  del  tratado  del  magnetismo,  sino  donde  empiezan  de  lleno  las  funciones  del  puro  y 
verdadero espiritismo. 
 
 
LECCIÓN QUINTA 
 
GRADO QUINTO 
 
 
TELEPATÍA CONSCIENTE O SONAMBÚLlCA 
 
 
     En  el  punto  correspondiente  a  este  grado  en  la  primera  parte,  está  explicado  lo  que  se 
persigue y para lo que el espíritu consigue esta facultad. 
 
     Una vez que ya contáis con el buen instrumento, que vela, registra y os comunica lo que 
le  habéis  impuesto  y  ha  trasmitido  e  inspirado  vuestro  querer,  lo  completáis  en  sesión 
teniendo en cuenta lo que os rodea y disipado lo que estorbe; entonces, imprimir la potencia 

 
40 
de  los  dos  y  hacer  que  sienta  el  atacado  vuestras  corrientes  vibrando  sobre  él  y  hacerle 
saber que se le impone. 
 
     Este  ejercicio  tan  importante,  no  puede  ir  exento  del  sexto  grado  (desdoblamiento)  pero 
aún  aquí,  no  lo  sabe  el  discípulo,  pero  sí  el  maestro; es  decir,  no  lo  sabe  el  sonámbulo 
discípulo,  pero  sí  debe  saberlo  el  magnetizador  maestro,  si  es  verdadero  discípulo  del 
"Método Supremo". 
 
     Aquí,  en  este  grado,  podéis  hacer  maravillas  en  la  transmisión  de  órdenes  y  curaciones 
prodigiosas  (1)  con  seres  queridos,  o  con  aquellos  que  os  acompañan.  Para  vuestro 
contentamiento,  procurar  comprobarlo;  para  lo  cual  podéis  tomar  por  el  sonámbulo,  la 
filiación  y  dirección,  y  una  vez  que  veáis  en  vuestro  discípulo  clarividencia  y  conciencia, 
entrad para completar su educación en la siguiente lección. 
 
 
(1)  Hemos  dicho  "Curaciones  Prodigiosas",  pero  no  hemos  dicho  milagrosas,  porque  el 
milagro no lo hizo ni lo hará nadie.  
 
La   curación   magnética   es   del   todo   científica   y   no   será   nunca   sin   medicina,   pues   el 
magnetismo, en sí mismo, es medicina, ya que él es, átomos de vida. 
 
 
 
LECCIÓN SEXTA. 
 
GRADO SEXTO. 
 
DESDOBLAMIENTO SONAMBÚLICO 
 
     Hasta  aquí  tiene  la  materia fuerza  magnética,  para  llegar  al  sonambulismo  clarividente  y 
de  conciencia,  como  ramas  (aunque  bajeras)  del  Espiritismo:  pero  aquí,  ya,  no  podemos 
andarnos sólo por las ramas; necesitamos el tronco, cosa que hasta aquí nos alimentaba lo 
mismo,  pero  no  lo  veíamos,  cubiertos  como  estábamos  entre las  hojas  de  las  ramas,  sin 
poder alcanzar más que los frutos bajeros y por lo tanto raquíticos y se nos toleró en nuestra 
inconsciencia; pero no se nos consintió vagar siempre a la sombra. 
 
     Ahora ya, el discípulo ha llegado a la conciencia y ha llegado el espíritu a la telepatía y es 
necesario  que  sepa,  que  ésta,  no  puede  ser  eficaz  sin  el  desdoblamiento,  el  que,  sin  las 
lecciones necesarias, le habría puesto tal vez en la cobardía y de seguro en el miedo; y al fin 
realizaba  esas  funciones  lo  mismo,  porque  su  espíritu  las  necesita;  y  ahora  que  sabéis  lo 
necesario, sabéis también que todos se desdoblan. 
 
     Sí,  el  progreso  del  espíritu,  necesitaba  y  llegó  al  desdoblamiento  de  su  alma  con 
conciencia  y  sonambulizada  la  materia  del  cuerpo;  y  por la  ley,  puede  y  toma  materia  del 
telepatado,  con  lo  que  podéis  hacerle  sentir  vuestro  contacto,  mientras  que  el  sonámbulo 
puede  leer  sus  pensamientos,  describir  lo  que  hace  y  escribe,  que  tú,  amado  discípulo, 
aunque estéis de un extremo a otro de la tierra puedes copiar y darías la gran sorpresa, si le 
remitieras la copia de su escrito. 
 

 
41 
     Pero ten entendido, que todo obedece y depende de la ley de Justicia y en aquello que no 
estuviera en la justicia, no podréis leer, ni copiar secretos ni pensamientos. 
 
     En este grado, puedes sondar la naturaleza y encontrar las riquezas de las entrañas de la 
tierra  y  tesoros  escondidos,  si  a  ello  viniste,  como  también  sondar  el  cuerpo  humano  y 
anatomizarlo;  pero  en  todo,  busca  la  justicia  primero,  el  bien  común  después  y  lo  último 
siempre el provecho propio. 
 
     Y como la cadena es sin fin y no la puedes parar, te ves precisado a entrar en el supremo 
grado  7°,  con  lo  que  puedes  hacer  lo  que  no  podías,  aunque  lo  bordeabas  sin  conciencia: 
pero ahora, debes saber nadar en ese océano infinito en el que has entrado tan dulcemente 
y  a  propósito,  sin  haberlo  hecho  grado  en  la  parte  primera,  te  lo  expliqué  y  ahora  que  has 
subido por tu propio pie, tienes que aprovecharlo y servirlo a la vez. 
 
 
 
LECCIÓN SÉPTIMA. 
 
GRADO SÉPTIMO Y SUPREMO. 
 
DESDOBLAMIENTO Y ATRACCIÓN 
 
     En  esta  escala,  tendrán  que  ver  quiera  o  no  quieran  las  ciencias  y  sus  hombres,  lo 
imposible de separar el Magnetismo, de su tronco Espiritismo, porque desde su primer grado, 
es espiritismo; pero desde el grado 5° o telepatía, ya está de lleno manifestado el Espiritismo 
y   se   habría   ahorrado   con   su   admisión,   un   inmenso   trabajo   perdido   en   hipótesis   e 
investigaciones  en  campos  obscuros,  nada  más  que,  porque  les  asustaba  la  palabra 
Espiritismo  y  no  puede  nadie  dejar  de  ser  espiritista  porque,  como  hombres,  sólo  por  el 
Espíritu  lo  somos.  Negar  el  Espiritismo,  es  la  quimera  más  ignorante,  o  la  más  maliciosa, 
porque es negar la vida, lo que es una locura cómica porque, ¿cómo puede decir el hombre, 
"yo, no soy yo"? 
 
     No  es  posible  negar,  pero  menos  matar  el  espiritismo:  y  es  tan  ridículo  eso,  como  no 
reconocerle al Espiritismo, toda la acción del movimiento Universal, porque, el Espíritu es la 
voluntad ejecutora del Creador del Éter, el cual es el pensamiento eterno de la creación y de 
cuyo pensamiento, realiza el Espíritu todo lo que en formas vemos, de Mundos con sus tres 
reinos y todo vive en el cuerpo del hombre; cuyos cuerpos, si no fueran hechos por el mismo 
espíritu, no existiría jamás: "En El, estaba la vida y la vida es la luz de los hombres”. 
 
     Y bien, amado discípulo, navegabas en el océano infinito y creías ver playas, pero es que 
mirabas  sólo  desde  el  puente  de  tu  pobre  barquilla;  ahora  subiste  a  la  punta  del  palo 
trinquete y ya no ves vallas; se rompió la gran barrera de la fantasía y paso a paso, entraste 
en sabiduría y al encontrarte en potencia y luz, ya no quieres descender; estás satisfecho y 
no  lo  está  menos  el  maestro  Trincado,  que  te  empujó  y te  trincó:  Si  encuentras  mejor  ser 
pequeño, vuélvete atrás; pero ten en cuenta que se han cortado (es decir) ya no te sirven las 
jarcias de los grados menores, porque están empotradas como piedras en el cimiento y si las 
quisieras utilizar, habrías de hacer como aquél que sacó la comporta y caerías con estrépito. 
 

 
42 
     Examínate y encontrarás, que esos grados menores, los tienes en tí hechos, lo que eran, 
pero purificados y dando luz, cuyo fuego, te alimenta en tu marcha. 
 
     Usarlos  para  ti  que  ya  eres  hombre  de  amor,  te  expondrías  a  que  te  quemaras  las  alas 
que te has creado; y sin esos remos, hasta las hormigas tendrían banquete en tu cuerpo al 
caer con estrépito y destrozado. 
 
     Valor pues y vuela, que eres águila; remóntate y vístete de tu propia luz, para llegar a luz 
mayor  y  atraerte  a  tí  las  otras  luces,  a  las  que  iluminas;  pide  a  los  mayores  en  su  propia 
casa, la ayuda que te pertenece por tu esfuerzo y te la darán, porque así es ley. 
 
     En  ese  grado,  eres  respetable  maestro;  y  ahora,  con  tu  instrumento  educado,  puedes 
telepatar en desdoblamiento; y encontrando afinidad en el telepatado, haz que el sonámbulo, 
tome  materia  de  él  y  se  materialice  y  lo  verás  cómo  lo tienes  en  tu  presencia;  y  si  quieres 
coronar  la  obra,  ordénale  venir  a  tí  por  el  sonámbulo  y  te  hablará  por  el  mismo,  en 
desdoblamiento. 
 
     Aquí,  el  sonámbulo,  también  pasó  al  grado  de  médium  (o  intermediario)  y  te  conviene 
educarlo, para que en llegando a mundos hermanos, os atraigáis por la afinidad, la mirada de 
aquellos hermanos y con vosotros vendrán y os hablarán de sus mundos, instruyéndoos de 
su ser, de su vida y costumbres y aún seréis regalados saboreando vuestros frutos, como los 
ha gustado y con testigos, vuestro Hermano. 
 
 
 
PARTE TERCERA. 
 
 
INSTRUCCIONES GENERALES PARA EL PROVECHO PROPIO Y EL ADELANTO EN EL  
 
DESARROLLO 
 
 
PRIMERA 
 
     Se puede operar con varios sonámbulos o médiums, a una misma vez. 
 
     Esto es muy importante, desde que podéis tener muchos instrumentos y recomendarles a 
cada uno, una función distinta en el mismo instante y en diferentes partes del mundo; pero, 
además,  puedes  dejar  uno  que  sirva  de  vigía  y  te  advierta  de  todo  lo  que  suceda,  como 
ficciones, peligros, supercherías, etc. 
 
     En estos cuadros, podéis atraer por la evocación, a tantos hombres, desdoblados, como 
instrumentos  tengáis,  para  que  se  posesionen;  y  si  se  trata  (por  ejemplo)  de  un  adelanto 
nacional, o de una conveniencia internacional, los podéis poner de acuerdo a los traídos en 
sus espíritus y mucho se adelanta, porque inspirarán a sus materias; y no creáis que ésto no 
se ha hecho, pero obedeciendo órdenes de la Justicia Divina. 
 

 
43 
    Otro caso fué con varios médiums (cinco) y fueron en justicia forzados a comunicarse, a la 
vez, cinco jefes de naciones diversas. 
 
     Otro  de  los  muchos  casos,  fueron  varios  miembros  de una  familia  que  vivían  vida  de 
infierno y se justificaron unos y otros, viendo su error. 
 
     Pero,  hay  que  confesar  que  para  estos  trabajos,  es  necesario  un  aplomo  muy  grande  y 
ser verdaderamente sabio y sobre todo, tener una serenidad inalterable y estar bien cierto de 
una eficaz protección, capaz de contrarrestar toda influencia contraria. 
 
     Para  estos  casos,  tratándose  de  sonámbulos,  basta  que el  magnetizador  ordene  al 
magnetizado  (cuando  ya  está  bien  educado  en  el  grado cuarto  a  lo  menos,  antes  no)  lo 
siguiente:  "Cuando  te  reúna  en  cadena  con  otro  u  otros  hermanos,  dormíos  con  la  misma 
precisión y luz que si  estuvieras solo y te pondrás a la orden y obediencia del maestro que 
presida." 
 
     El despertar, no puede ser todos a la vez, porque unos habrán acabado su encargo antes 
que los otros y entonces debe de bastar la orden: "Despierta y acuérdate, o no te acuerdes, 
de  tal,  o  cual  cosa",  según  convenga  a  los  secretos  que  se persigan;  pero  siempre  debe 
dejárseles recordar lo halagüeño. 
 
     Tratándose de médiums de posesión, se acuerdan, en general, de las visiones que en el 
amor  les  regalan  para  demostrarles  el  amor,  los  comunicantes  elevados:  y  las  miserias 
humanas, si son espíritus de poca luz o encarnados que piden ayuda y protección. 
 
 
 
SEGUNDA 
 
     Tú, discípulo amado, tienes derecho al provecho de tu poder para llenar las necesidades 
de  la  vida,  con  relación  a  tus  ocupaciones  y  prole;  pero  es  necio  tener  una  letanía  de 
quimeras  como  han  recomendado  los  métodos  de  tantos  maestros,  como,  por  ejemplo:  "El 
poder  mío  no  puede  ser  vencido".  Lo  cual  es  sencillamente,  negar  la  justicia  de  las  cosas; 
desconocer,  que  cada  hombre  está  en  su  grado  y  que  no  hay  dos  grados  iguales  y  por 
añadidura, es un reto temerario. 
 
     Ese pobre, que se obsesiona a sí mismo con ese reto, se encuentra en cada instante con 
una lucha de un mayor, que lo tiene que vencer y humillar; en ese reto de orgullo, corre un 
calvario  horrible  y  al  fin  cae  destrozado  y  tiene  que confesar  su  impotencia  y  es  hombre 
perdido. 
 
     En cambio, hubiera dicho: "Tengo voluntad de vencerme a mí mismo" y hubiera triunfado 
por él y por toda la ayuda de los mayores, que acuden presurosos al que obra en justicia y 
humildad y se retiran del vano y del orgulloso. 
 
     No;  las  temeridades,  jamás  pueden  triunfar;  tu  voluntad  racional,  como  te  enseño  en  la 
primera  parte,  esa  sí,  te  hará  triunfar  de  todo,  porque  en  ti  tienes  (como  cada  hombre)  los 
instintos  (1)  de  todo  cuanto  existe  en  la  Naturaleza  donde  vivimos.  Vencer  a  esos, 

 
44 
dominarlos  en  amor,  es  vencer  todas  las  pasiones:  y  entendedme  bien,  que  no  digo  que 
mates los instintos, sino que los domines y los hagas virtudes: He ahí el triunfo verdadero. 
 
     Si mataras las pasiones, matarías los instintos; y ¿cómo podríais ser hombre?  ¡serás un 
ángel! te dirán los ignorantes. Los ángeles no existen, te digo yo, como te los pintan, ni los 
tiene la ley, ni los quiere, ni los necesita el Creador. 
 
     El Creador necesita y tiene y quiere, trabajadores de su viña Universal; y los trabajadores, 
tienen que entrarse, porque es ley, en los lodazales que atraviesan; y si haberlos pudiera, te 
prefiere el Padre, demonio en acción y progreso, que ángel inactivo y sin provecho. 
 
     Pero  ni  ángeles  ni  demonios  existen,  aunque  existan  espíritus  y  hombres  de  luz  y  de 
tinieblas; lo que te pide el Padre y lo que te pido yo en su nombre y por su ley es, que seas 
como hombre y como espíritu, un gran foco de luz que engendre calor, movimiento y fuerza, 
que demuestre vida. 
 
     Si caes, levántate; si te enfangas, límpiate con tu esfuerzo, con tu trabajo, confiésate a tí 
mismo, pero no pares: esa es la vida, ese es el triunfo. Menos causar daño a tus hermanos, 
todo  te  es  lícito;  y  para  obrar  así,  necesitas  ser  sabio y  no  santo,  porque  en  tu  sabiduría, 
reside  la  santidad  de  tu  Padre,  único  Santo,  al  que  pedirás  siempre  justicia  y  recibirás  por 
añadidura, todo lo que necesitas, pero... ruega y trabaja. 
 
     Ahora, puedes aprender  para  encontrar  con  más facilidad  el  alivio  a  tus  menesteres,  las 
siguientes reglas, que te las doy, discípulo amado, porque aún el mundo es falaz y un poco 
tiempo, son necesarias. 
 
 
 
TERCERA 
 
 
LA MIRADA Y EL ASEO 
 
 
     Han  llamado  fascinación  y  alucinación,  al  poder  de la  mirada;  estas  dos  palabras,  son 
demasiado  duras  y  de  ellas  huyen  los  hombres  y  mujeres,  lo  mismo  que  del  mal  traje  y 
desaliño. 
 
     En nuestros discípulos, no puede haber estos principios dominadores, un tanto criminales, 
porque esclavizan al fascinado sin provecho para él y esto no es justicia. 
 
     El  "Método  Supremo",  sólo  os  recomienda,  que  busquéis  la  amistad,  por  la  mirada  y  el 
aseo  atrayentes,  inclinando  a  las  personas  a  vuestro  favor,  sin  perjuicio  para  ellos  ni  para 
otro; y luego, por el pedido mental, por la telepatía, haced que os ofrezcan lo que necesitáis, 
por trabajo, ocupación o servicios. Nunca de regalo. 
 
     Para  el  caso,  estar  siempre  tranquilos  y  serenos;  al  visitar  a  una  persona  a  quien 
necesitáis, procurad no presentaros con lujo, ni trajes ridículos. 
 

 
45 
     El uso general, sea vuestra moda: pero ir limpios de vestidos y aseada la cara. 
 
     No  vaciléis  en  la  llamada  y  presentación,  pero  haceros  recibir,  (salvo  casos  imposibles) 
pero prometeréis volver y hacedlo en la hora que decís. 
 
     Recibido  que  seáis,  es  lo  probable  que  no  os  déis  las  manos;  pero  presentáos  con 
dignidad,  la  cara  alta,  sin  orgullo  ni  dureza  y  la  sonrisa  en  toda  vuestra  faz  y  cargar  en 
vuestra vista las bondades que atesoráis, con la fuerza que poséis y no podrán menos que 
miraros  a  los  ojos,  momento  que  aprovecharéis  para  mirar  vosotros  al  tronco  de  la  nariz, 
donde imprimiréis con fuerza el pedido que queréis hacer. 
 
     Exponed entonces vuestras pretensiones, mostrando tener conocimientos y voluntad para 
serle  útil,  pero  sin  jactancia:  no  oséis  despreciar  a  otros  y  tendréis  más  de  medio  camino 
andado,   en   el   que   habéis   de   perseverar   hasta   conseguir   lo   que   deseáis,   salvo 
imposibilidades,  porque  donde  no  hay,  no  se  puede  sacar;  pero  procurad  conservar  la 
amistad empezada. 
 
     Es natural ahora, que al despediros os déis las manos: procura ser el último que suelte y 
al retirarla, desliza tus dedos por la palma, impregnándola de tus fluídos. 
 
 
 
CUARTA 
 
 
NO HAGÁIS DECLARACIÓN DE POBREZA 
 
 
     El mundo, aún es así: todos huyen de la pobreza, considerada en la carencia de intereses 
materiales.  Es  sólo por  instinto  adquirido  en  la  hipócrita  educación,  que  ha  sustituido  por  la 
maldad el aserto "tanto puedes cuanto quieres" por el de "tanto puedes cuanto tienes". 
 
     Pues  bien,  como  a  nadie  le  interesa  vuestra  pobreza,  no  hagáis  declaraciones  de  ella, 
sino en los casos de justicia, donde el ocultarla traería perjuicios irreparables, como ser, que 
uno  confiara  en  vuestra  protección  material;  y  en  el  caso  de  enlace  con  la  mujer  en  quien 
hayáis  despertado  su  conveniencia  de  unión  por  vuestro  aseo  u  otras  circunstancias;  aquí 
habéis  de  comprender  que  ha  podido  haber  cálculo  y  no  afinidad,  ni  espiritualidad  y  sólo 
desgracias tendríais. 
 
    Fuera  de  esos  dos  casos,  a  nadie  descubras  tu  pobreza  material;  pero  aún  en  esos  dos 
casos, opondrás a tu pobreza, la riqueza de tus dotes, conocimientos y conformidad, que no 
los  cambiaríais  por  todo  el  oro  del  mundo,  ni  por  la  mujer  más  coqueta  y  calculadora,  por 
muy bellas formas exteriores que tenga. 
 
    Sólo con esto, quedarás en el concepto de rico  y lo eres en verdad, porque eres sabio  y 
útil al progreso. 
 

 
46 
    Tampoco  dirás  que  eres  rico,  siendo  pobre,  pues  la  mentira  es  siempre  descubierta  y 
antes "Cae el mentiroso, que el cojo" y ten en cuenta que una mentira, es capaz de derribar 
tu reputación y fama. 
 
 
 
QUINTA 
 
QUERER ES PODER 
 
 
     Esto es empírico, pero para cada uno en su grado; mas es erróneo, si con ello se afirma, 
que basta decir quiero, para poder y vencer. 
 
     Yo, en mi vida de hombre, dura misión y cargos espirituales, he sufrido más que todas las 
generaciones presentes de la tierra juntas y en mis obras, algo habéis de ver, pues ha sido 
forzoso  dejar  algo  escrito;  pero también  es verdad,  que  en  ley,  hube de  querer  regenerar a 
todos  los  espíritus  pertenecientes  a  esta  familia  terrena;  y  menos  unos  pocos,  que  por 
incurables la ley los mandó a otro hospital, regenerados y escritos en el libro de la vida, los 
recibió el Padre. 
 
     Los  desterrados  a  mundos  inferiores  (donde  se  curaran)  en  venganza,  me  han  hecho 
todos los horrores que la maldad puede imaginar; pero yo estoy en la Justicia y la ley está en 
mí; y solo, entre dos billones y tres mil quinientos millones de seres espirituales, quise y pude 
juzgar  y sentenciar (por orden es cierto de la ley invencible) y, hecho queda y confirmado y 
por ello, solidarizada esta familia con la cosmogonía universal, por lo que la tierra se renueva 
en  su  faz,  para  quitar  todas  las  manchas  y  cuanto  estorba  a  la  verdad  que  ya  reclama  su 
puesto y ante los hechos, nadie negará. 
 
     Este caso, es único en cada mundo y el Padre confirma el cargo, a quien la ley señala y le 
da  el  derecho  de  las  fuerzas  universales  en  la  ley  de  Justicia  y,  poco  importa  que  los 
hombres  nieguen  o  afirmen;  los  hechos  son  los  mismos  por  negar  como  por  afirmar  y  otra 
vez no se repetirá. Pero había que querer y poder. 
 
     Pero  hablando  de  las  cosas  individuales,  siempre  que  queráis,  podéis;  ¿pero  creéis  que 
es tan fácil querer? ¡Oh, qué error más grande discípulo amado! Querer cuesta mucho; para 
querer,  es  necesario  el  todo  a  lo  absoluto  de  tus  fuerzas  y  que  estén  en  ese  querer,  tus 
facultades,  todos  tus  instintos  y  aún,  que  estén  en  concordancia,  la  mayoría  de  tus  obras 
realizadas, no sólo de la presente existencia, sino las de toda tu historia, desde que te hiciste 
conciencia de hombre en este pobre mundo donde luchas. Ya ves, si será difícil querer, tan 
fácil como se dice. 
 
     Ahora sí, tratándose de las cosas de uno mismo y de un solo objeto, sí se puede querer 
algunas veces y ésto, sólo un momento, que puede durar segundos nada más; pero habrás 
quedado  como  vaciado  en  tu  cerebelo  y  esto  te  dará  lecciones  de  las  pocas  veces  que  un 
hombre puede querer como hombre, en la verdad empírica del aserto "Querer es poder". 
 

 
47 
     Pero,  en  cambio,  la  constancia,  la  perseverancia  y  la  justicia  en  obrar,  suple  en  el 
Psíquico,  esta  poquedad  humana;  esto  es  lo  que  han  de  tener  mis  discípulos:  constancia, 
perseverancia y justicia. 
 
     Querer constante del bien, querer servir de ejemplo de virtud y conseguiréis siempre todo 
aquello que bien hayáis preparado y estudiado dentro de la justicia. 
 
     Pero   nunca   prometáis   temerariamente   una   cosa   dada;   a   lo   más   decir:   hay   más 
probabilidades de triunfo, que de fracaso. 
 
 
 
SEXTA 
 
 
SUGESTIÓN CONSTANTE 
 
 
     Acostumbrarse a sugerir y así podéis conseguir: es la máxima que os doy. 
 
     Si  con  vuestro  poder  bien  usado,  queréis  conseguir lo  que  el  hombre  ha  de  menester, 
antes  de  querer  gozarlo,  es  preciso  un  tiempo  de  sugestión.  Al  efecto,  si  necesitáis  un 
servicio de una persona, ante todo es preciso conocerla y muy conveniente hablarla frente a 
frente una vez; hay excusas mil para ello. 
 
     Entonces ya, vuestra influencia sugestiva sobre él con el pedido que necesitáis, debe ser 
constante;  es  decir,  varias  veces  al  día,  en  las  horas  que  comprendáis  que  al  hombre  o 
persona no le ocupan sus obligaciones y no será difícil, (luego de algún tiempo) conseguir lo 
que le habréis de pedir. 
 
     La sugestión telepática (que así es ésta de que tratamos) nadie puede negar sus buenos 
resultados; pero no es tan segura como la sugestión Magnética, para lo cual se encuentran 
en acción material, operante y operado. 
 
     La  sugestión  es  de  necesidad,  en  todos  los  casos  imposibles  de  magnetizar  a  una 
persona,  por  cualquier  circunstancia  y  debéis  de  aprovechar  el  sueño  del  recalcitrante, 
reconcentrándoos  sobre  él,  sin  despertarlo,  ordenándole  con  imperio  su  curación,  si  es 
enfermo  y  su  corrección,  si  es  un  vicioso  o  delincuente;  para  lo  cual,  debéis  hacerlo  recibir 
vuestro  aliento,  vuestro  calor  dinámico  y  unas  cuantas  descargas  de  fluídos  magnéticos 
(pero sin que despierte), y aún, ordenarle que despierte a tal hora y tome o haga tal cosa; y 
con  la  perseverancia  en  el  ejercicio  y  luego  con  la  sugestión  telepática  durante  el  día, 
conseguiréis al fin, que se rinda y lo magnetizaréis.  
 
     Dicho está, que para esto, debéis de tener entrada en la casa de vuestro corrigendo; pero 
no es difícil conseguirlo de la familia que espera el bien, que os proponéis llevarle. 
 
     Podéis usar sin inconveniente y con conocimiento, algún soporífico que puedan darles sus 
deudos,  al  acostarse  o  en  la  comida  en  el  vino,  como  ser:  la  adormidera,  que  no  puede 
hacerle  ningún  daño,  o  lo  más,  hacerle  dormir  más  y  mejor,  pues  no  debéis  carecer  de 

 
48 
conocimientos  naturales,  que  en  muchos  casos  os  ayudarán  en la  curación  de  las  miserias 
humanas;  porque  tener  sabido  que,  si  podéis  cortar  la  enfermedad  y  el  vicio  con  el  poder 
magnético,  éste  no  puede  reponer  la  materia  consumida,  ni  cicatrizar  las  llagas  y  lesiones, 
porque todo obedece a una ley, y la materia se cura con la materia. La medicina. 
 
     No  esperéis  ser  remunerados  por  vuestros  servicios,  porque  en  general,  la  ingratitud 
suele ser el pago de nuestro amor; pero ya sabéis, que "el amor es sacrificio". 
 
 
 
SÉPTIMA 
 
 
NECESIDAD DEL AMOR DE LA CARNE 
 
 
     Este  punto es  de  toda  necesidad  en  los discípulos  del  "Método  Supremo" porque  el uso 
de la carne (o el amor carnal como lo llamáis) es también la suprema ley de la materia, por la 
que se perpetúa la especie humana. El celibato, es la negación de la ley y un crimen de lesa 
humanidad. 
 
     ¿Qué sería un mundo sin hombres? ¿Y cómo habría hombres sino por la procreación, por 
la  unión  de  los  cuerpos  de  la  mujer  y  del  hombre?  Toda  otra  argumentación  con  capa  de 
virtud, es una blasfemia; es la negación de la ley y del autor de la ley, el Supremo Creador. 
Tal es lo que filosóficamente se deduce del examen del Celibato. 
 
     ¿Tan  mal  ha  organizado  el  Supremo  Ser  la  vida y  sus  leyes,  para  que  esa  casta 
improductiva  y  espúrea  que  llamáis  sacerdotal  en  la  religión  católica,  quiera  enmendar  la 
creación? - Para declarar la iglesia de los Santos, de las Cruzadas y de la Inquisición, que el 
celibato  es una  virtud  y  un  sacramento, debió  primero, haber  descubierto el  secreto de que 
nacieran los hombres sin madre y sin la unión de los cuerpos. ¿No lo han hecho? 
 
     Entonces, el secreto del celibato es la destrucción de la humanidad; y sólo por esta razón 
esa  religión,  no  puede  vivir  entre  los  que  nacen  de  madre  y  sentenciada  queda  en  la  ley 
inflexible de justicia, y, cerca, muy cerca está la caída de "la Babilonia, la grande, la reina de 
las fornificaciones". Puede el hombre faltar a todas las leyes y si cumple la de la procreación, 
si engendró, es salvo. 
 
     Mas  puede  cumplir  todas  las  leyes  y  si  falta  a  la  de  la  procreación  no  se  salva,  porque 
sólo ésta crea lazos de vida; es, pues, el celibato, contra el progreso y la armonía y sólo para 
la procreación, se hacen los mundos. 
 
     No hay que confundir la castidad y la abstinencia que es virtud, con el celibato que es el 
crimen  y  lleva  aparejados  en  sí  mismo  todos  los  crímenes; y  por  más,  desequilibra  la 
armonía de las generaciones. 
 
     Pero como todo esto está estudiado, argumentado y codificado, sólo haré aquí exponer la 
conveniencia y la obligación de que nuestros discípulos, no estén solos; deben constituir su 
familia y procurarse numerosa prole. 

 
49 
 
     En ese estado, el hombre es verdadero hombre y tiene ante sí abierto un gran libro en el 
estudio de cada uno de sus hijos y es realmente un preceptor con cátedra abierta, y un juez, 
a  la  vez  que  es  un  centro  sol,  cuyo  satélite  es  la  compañera:  los  hijos,  son  mundos  de  su 
sistema,  que  deben  marchar  armónicos  e  iluminados  siempre por  el  sol;  porque  en  su 
ausencia,  el  satélite  o  compañera,  debe  reflejar  la  luz  que  recibe  en  depósito  del  sol,  su 
esposo, con quien fundió su alma, cuyos hijos, serán el resultado. 
 
     Aún  cuando  tenemos  muchísimas  afinidades  en  la  tierra,  la  primera  y  mayor  es  la 
compañera, que para serlo, es porque debió llenar nuestro corazón y en ley la tomamos para 
formar ese sistema planetario, a la par que, para libramos de la intranquilidad, del celo y del 
acecho  de  esos  "angelitos",  ráfagas  de  amor,  que  se  escapan  en  los  pensamientos  de 
muchas virtuosas bellas, que saben que su misión es ser madres y quieran que no, sueñan y 
atraen a su alrededor a esos espíritus que deben entrar en sus entrañas, para fabricarse sus 
cuerpos,  ser  hombres  y  en  cumplimiento  de  la  ley,  dirigen  los  pensamientos  de  su  futura 
madre,hacia aquel, que por afinidad puede ser su padre o debe serlo, sin importar estado, ni 
posición. 
 
    Aquí, amado discípulo, hay un infinito abismo de sabiduría; pero no es de un método y la 
obra está hecha (1) en la que todo se dice y aclara, por lo que, aquí, sólo diré (dispensadme 
amadísimas  hermanitas).  Sí,  discípulo  amado,  seas  hombre  o  mujer:  las  mujeres,  son  las 
viruelas de los hombres, por lo que es de necesidad tomar como vacuna, una, para librarse 
de  las  demás.  Tomadla,  pues,  y  cumplid  el  mayor  precepto:  "Creced  y  multiplicaos". 
¿Fórmulas? ¿Sacramentos? La ley, sólo dice amor. ¿Os amáis? He ahí el verdadero y único 
sacramento, por el que os bendice el Padre. 
 
    Pero sed jueces de vosotros mismos y os enseño a serlo, porque aprendéis á ser sabios; y 
en esa sabiduría, el mundo puede llegar a su meta. 
 
     Un hombre sin mujer no tiene más que media vida y ésta enferma; porque, la materia en 
su  ley,  no  entiende,  no  puede  entender  las  virtudes  en  su  maceración,  coartándole  sus 
funciones  divinas  que  le  son  depositadas  y  mandado  multiplicarse;  y  aún  la  naturaleza 
imprime  a  esas  funciones,  todo  el  goce  y  toda  la  atracción  que  tiene,  para  así  atraer  al 
hombre  hacia  la  mujer,  ya  la  mujer  al  hombre,  a  beber  el  néctar  del  amor  sublime,  del  que 
nacen otros seres, continuadores de la Creación. ¿Cómo podrá ser esto falta contra alguna 
ley humana, si es mandato de ley divina? 
 
     Negarle al  cuerpo  (pobre  instrumento  del que  el espíritu  se  sirve  para  crear  la belleza,  y 
elevar  el  progreso)  del  único  goce  que  como  pago  a  su  trabajo  le  da  la  ley,  es  cometer  un 
crimen y preparar muchos crímenes sin duda; por lo que, no se lo neguéis con injusticia, pero 
evitad,  no  cometáis  el  vicio,  ni  el  abuso,  porque  sabéis,  que  los  venenos  matan,  pero  esos 
mismos venenos curan; todo es cuestión de sabiduría y mis discípulos, han de ser sabios. 
 
    (1) Lea "Profilaxis de la vida", donde se explica algo ese abismo. Pero en el “Conócete a ti 
mismo” desaparece el abismo. 
 
     Aún una lección suprema os quiero dar en este punto, al parecer intrincado y es más claro 
que  la  luz  meridiana. ¿Creéis  que  algún  ser  puede  entrar  en  el  mundo  por  puerta falsa?  Si 
alguien  tuviera  tal  presunción,  que  presente  un  hombre  no  nacido  de  mujer  y  sin  obra  de 

 
50 
varón; quien tal presuma, destruye al Creador, lo trata de loco, de comediante, de impostor, 
de injusto y, ese, no, puede ser Padre, ni Juez, ni nada, sino una fantasía, una quimera, una 
traición.  ¿Queréis  un  Padre  así  que  haga  gracias  y  dé  perdones?  Yo  no  lo  conozco:  si  lo 
conociera, lo destruiría por irracional. 
 
     Cada ser, antes de encarnar, sufre un juicio; él mismo se hace el proceso y elige padres; 
pide a la ley de afinidad que le prepare todas las cosas de su causa, para que pueda producir 
el  efecto,  sin  cuya  ley,  nada  se  produce;  ved,  cómo  el  creador  no  puede  producir  cosas 
irracionales,  ni  hacer  gracias,  ni  dar  perdones,  porque  es  injusticia  y  no  podría  pedir  que 
cumpliéramos sus leyes, porque Él mismo quebraría y acabaría de ser el autor de la vida. 
 
     No, al  mundo  no  puede  entrar  ningún  ser  por  puerta falsa.  Y  si  una  mujer  concibe  en  lo 
que llamamos estados de soltera, viuda, o con voto del celibato y se la señala con el dedo, 
es  porque  nuestras  leyes  y  costumbres  son  antagónicas  a  la  divina  ley,  a  la  cual  se  ciñen 
únicamente los espíritus, para ser hombres o mujeres y se ríen nuestros mismos espíritus de 
lo grotesco de las leyes que no se pueden cumplir. 
 
     Es la declaración de la ignorancia de los hombres, señalar a la madre sin marido y al hijo 
sin padre; ¿por qué no se señala al padre de aquel hijo abandonado, que bebió el néctar en 
la  madre, fecundándola  para  olvidarla?  Ese,  ese,  es  uno  de  los  que  han  hecho  esas  leyes; 
quizá sea un juez, un cura; pero en todo caso, es un hombre que no merece tal nombre; es 
un animal, que sólo vive del cuerpo. 
 
     La  mujer  que  concibe  en  tales  circunstancias,  cumplió la  inflexible  ley  y  es  digna  de 
respeto y acreedora a la ayuda de todos y al respeto de todas las madres; y los hijos (esos 
hijos que llamaré de la libertad) a los que llaman ilegítimos, ¡qué ignorancia! son tan hijos y 
más del  padre  común,  como  los  nacidos en un  hogar  constituído; he  dicho más, porque  en 
los  tiempos actuales, encarnar  un espíritu  así,  es  ser  un  héroe del  progreso;  es  un  valiente 
que  viene  a  la  dura  batalla  sin  padrinos,  sabiendo  el sambenito  que  le  pondrán;  y  acaso  el 
que se lo ponga sea su mismo padre, que puede ser un figurón pero sin corazón. 
 
     Protegedlos,  discípulos  amados,  a  esos valientes;  ayudad  a  sus  madres  y  buscad  todos 
los  medios  de  que  los  reconozcan  sus  padres;  por ahí  empieza  la  civilización;  para esto  os 
regalo adelantándoos este punto, en el que tenéis ancho campo de acción. 
 
     El hombre con mujer, vive la vida de los dos y las de sus hijos; está tranquilo y sereno; no 
tiene tiempo de ser criminal; no tiene que cuidarse de si tiene camisa, o de si le falta cuello, 
ni perder el tiempo en hacerse el alimento y demás cosas necesarias a la vida; es reputado 
hombre, porque constituye número entero en la sociedad. 
 
     El hombre solo, es un quebrado, que sólo en casos raros es empleado por la matemática 
social y constitucional. Así pues, os mando a todos los discípulos del "Método Supremo", que 
seáis números enteros, con lo cual vuestro poder y vuestra influencia serán mayores; reíros 
de los ascetas, de los ermitaños y de los célibes; porque si alguno (que no la hay) domina la 
carne, mejor dicho, la anula, es su propio verdugo; es contra la ley y todo eso es causa del 
desequilibrio de la sociedad. 
 
 
 

 
51 
OCTAVA. 
 
LA SERENIDAD 
 
 
     Con  esta  instrucción  daré  por  terminado  este  Método.  Dejé  a  propósito  esta  instrucción 
para  el  último,  a  fin  de  deciros  que,  sin  la  serenidad nada  conseguiréis  para  vosotros  y 
menos para los demás. 
 
     La  serenidad,  es  la  verdadera  potencia;  es  el  secreto  de  todas  las  cosas  y  sólo  en  ella 
estriba todo el éxito de la carrera de los hombres. 
 
     Mas  no  creáis  que  puede  tener  serenidad  ningún  ignorante,  porque  todo  ignorante  será 
injusto y no puede" Amar". 
 
     Puédese  ser  científico  de  muchas  cosas  y  no  tener  amor;  éstos,  en  general,  los 
conoceréis  porque  son  luces  de  bengala,  que  sólo  brillan un  momento  en  la  oscuridad;  es 
decir, entre los ignorantes, ante los que al fin caen vencidos, porque son sabios necios; son 
sabios por exámenes dogmáticos; no son sabios de la Universidad del Creador, ni saben ni 
pueden volar, a la cúspide de la montaña donde sólo la verdad se encuentra; porque sólo luz 
cabe en aquel estrado: de allí viene esta luz, que brilla en medio de la luz, por que es luz del 
espíritu; luz de la propia casa del Padre Creador de los soles, cuyos soles son sombra, a la 
luz del espíritu, al que no pueden apagar, porque El les da más luz. 
 
     A esa cátedra os dirijo, amados discípulos: de allí viene la fuerza, que da la serenidad que 
debéis  tener  para  vuestra  carrera  y  es  el  verdadero  y  único  magnetismo;  la  atracción 
armónica  única  y  universal,  pero  que  no  puede  faltar  a  las  leyes  fatales  derivadas  de  la 
suprema ley de Amor. 
 
     No he de dejar ningún error, ni cabo suelto; y como os remito a la cátedra del Universo, 
entended que no os remito a ciegas y os he enseñado a ascender por grados: es decir, que 
no  podréis  ascender,  en  tanto  no  sepáis  lo  que  hay  en  vuestra  naturaleza  y  mundo.  Hago 
esta aclaración, porque en mis facultades, veo una impugnación de algunos de los que en el 
testamento de Abraham, se llaman "negros de hollín" y luego os los presentan como genios... 
y angelitos con alas... pero que ya de nada les sirven, porque como se atrevan a salir de su 
cáscara,  un  rayo  de  esta  luz  se  las  quemará  y  caerán  deshechos;  tomad,  pues,  bien  esta 
lección  y  saber  más:  a  nuestro  padre  de  Amor,  no  debéis buscarlo  en  lo  abstracto,  en 
regiones insondables; no, lo tenéis cada uno sentado en vuestro corazón y sólo se descubre 
al que sabe" Amar a su hermano". "Conociéndose, a sí mismo" y dejo los cabos atados. 
 
     La  serenidad,  es  el  verdadero filtro  mágico  y  debe  de  llegar  en  vosotros  hasta  el  grado 
supremo  que  denuncia  la  perfección  relativa  no  inmutándoos  por  ningún  hecho;  pues  no 
debe afectaros, ni la alegría, ni la tristeza, ni la vida, ni la muerte de la materia, porque esa 
afectación indica debilidad y demuestra ignorancia; pero no seáis duros de corazón, pues el 
sentimiento natural, es bien diferente a la afectación. 
 
La  serenidad  es,  la  representación  genuina  de  los  rosa-cruces.  Sus  adeptos,  ni  aún  su 
fundador Zoroastro (como hombre) no eran iniciados en los grandes secretos que hoy se os 
dan  en  este  corto  pero  "Supremo  Método"  que  encierra  en  sus  lecciones  toda  la  sabiduría, 

 
52 
porque mata todo prejuicio y tiene por marco el supremo Amor; por único y supremo credo, el 
espiritismo;  y  por  único  y  supremo  Maestro,  el  padre  común  y  universal  Creador,  cuyo 
nombre, la cosmogonía toda pronuncia reverente y yo os lo doy: ELOI. 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
 
 
 
INICIACIÓN 
 
 
     Es  seguro  que  sólo  la  lectura os  ha  resquebrajado  la  cáscara de  vuestra  alma  y  sabréis 
empezar, por donde acaban los discípulos de otras escuelas. 
 
     Más  puede  ser,  que  no  conozcáis  de  los  primeros  medios  de  iniciación  en  el  desarrollo 
magnético,  si  vuestro  espíritu  no  practicó  ya  en  alguna  existencia  los  primeros  grados  del 
magnetismo,  aunque  esto,  si  no  es  imposible,  es  difícil, porque  todo  obedece  a  la  ley;  y  si 
hubiese  en  la  tierra  algún  ser  que  no  tuviera  en  sí  mismo  los  primeros  grados,  no  podría 
llegar  ese  "Método Supremo",  que  viene a  coronar todos  los  métodos habidos:  lo  que  es  el 
mayor premio que pueden merecer sus autores y maestros. 
 
     Pero aún en esta convicción, como sabemos que la materia opaquiza las facultades, por 
gran sabiduría, te diré discípulo amado, que te inicies (si no puedes llegar algunas veces a la 
"Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal", donde en breves lecciones prácticas 
serás  iniciado),  que  empieces  por  sujetar  tu  mirada  y  concentrarla  con  fuerza  de  voluntad, 
tantos minutos, cada vez más largos, sobre un objeto opaco cualquiera. 
 
     Cuando  ya  estás  satisfecho  de  sostener tu  mirada  sobre  ese objeto, 6,  8, 10  y  hasta  15 
minutos  sin  pestañear,  entonces  cambia  el  objeto  por  uno brillante  y  frío;  conseguido  el 
mismo objeto, magnetízate a tí mismo ante un espejo, como si tu imagen fuese otro hombre, 
pero  con  la  voluntad  de  despertar  en  tantos  minutos  (si  es  que  llegas  a  la  catalepsia  o  al 
sonambulismo) y te maravillarás de la exactitud. 
 
     Desde  allí,  si  estás  fecundo  de  las  enseñanzas  de  este  método,  tu  razón  te  indicará 
claramente,  cuál  es  tu  fuerte;  y  sin  fanatizarte,  sigue  las  inclinaciones  a  que  te  veas 
preferente,  porque  ya  sabes  que  hay  tantos grados  de  poder,  como  seres  existen  y  no  hay 
dos iguales. 
 
     Pero tu primer objeto será, prepararte un instrumento a quien magnetizar y sonambulizar; 
pero  has  de  comprender  primero,  si  tú  serás  mejor  para  instrumento  que  para  músico,  en 
cuyo caso, no vaciles y sirve de instrumento, porque, el piano, por bueno que sea, no se toca 
solo;  porque  si  es  verdad  que  en  él  están  las  notas  de  ruido,  es  necio,  que  quien  no  es 
músico  y  pianista,  quiera  hacer  melodías,  sino  que  el  piano  exige  un  maestro,  que  haga 
vibrar lo que tiene encerrado. 
 
     Aprovecha, pues, estas enseñanzas y prestad servicio a la humanidad, teniendo presente 
esta 
 

 
53 
MÁXIMA: Por el fruto conocerás el árbol. 
 
y este 
 
CONSEJO: Busca el consuelo en la verdad 
 
y estos 
 
MANDATOS: Conócete a tí mismo. 
 
Ama a tu hermano 
 
y aprenda en este 
 
AXIOMA: En él estaba la Vida y la Vida es la luz de los hombres. 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
FIN DEL "MÉTODO SUPREMO" 
 
 
 
ESLABÓN 
 
 
     Sería incompleto este Método, si no os dijera algo que pruebe que, el Espiritismo es todo 
en el Universo y por lo tanto, tronco y raíz del magnetismo, el que no ha sido comprendido, 
porque se le quiso separar de su causa Espiritismo. 
 
     Ahora, en este método y científica y metafísicamente, hemos demostrado la indivisibilidad 
del efecto magnetismo, de su causa progenitora y como Eslabón irrompible, para demostrar 
un  rayo  de  la  pureza  del  Espiritismo,  desconocido  hasta  por  los  que  alardean  de  ser 
espiritistas;  lo  conocerán  por  este  eslabón,  con  los  siguientes  capítulos  del  libro  "El 
espiritismo en su asiento" que en su hora se publicará. (1) 
 
     Estudiadlos   y   aprovechadlos   en   forma   de   preparación,   para   luego   comprender   el 
verdadero espiritismo y decirle al espiritualismo: Paz en la tumba. 
 
 
 
 
(1)  Cuando  preparamos  esta  Tercera  edición  ya  estaba  agotado”  El  espiritismo  en  su 
Asiento”, tal cual fué la acogida que tuvo aquél como el “Método Supremo”. 
 
 
 
 
 

 
54 
 
CAPITULO SEGUNDO 
 
 
DE "EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO" 
 
LO QUE ABARCA EL ESPIRITISMO 
 
     He dicho "el espiritismo es en fin todo" y si todos los hombres se conocieran a sí mismos, 
ya habría que firmar y cerrar el libro: a eso llegarán todos los hombres en el tiempo, quieran 
que no quieran, porque la ley es inexorable; pero aún, el hombre necesita que se le diga lo 
que es todo y esto ha de ser por partes, por grados y razonado; todo esto, está ya escrito en 
el "Conócete a tí mismo" (1) que a sus manos llegará ¿cuándo? cuando es de justicia que se 
le dé, por lo que aquí se dice la verdad de las cosas con el rigor de la misma justicia, con el 
valor de la verdad Suprema y Eterna. 
 
     1) Tambien el “Conocete a ti mismo” se publicó ya y él, todo lo aclara y pone en justicia, 
cada cosa en su lugar. 
 
     El Espiritismo es en fin todo, porque es la razón y la razón idealiza como matemática pura 
que  domina  la  matemática  positiva,  que  no  existiría,  si  la  razón  no  hubiese  idealizado  para 
dar  margen  y  camino  interminable  a  la  matemática  positiva;  que  si  es  la  verdad  inexorable 
físicamente,  esos  mismos  números,  no  son  la  realidad  de  la  verdad  metafísica,  a  la  que  el 
número no alcanza, porque éste, es sólo una verdad condicional; y la metafísica del universo 
en  la  que  la  razón  idealiza,  esa  sí  es  la  matemática  pura  que  domina  y  dominará 
eternamente  a  las  ciencias,  las  que  siempre  ascenderán  y  jamás  la  metafísica  cesará  de 
ofrecerle  más  vasto  campo,  porque  la  razón  idealiza  cada  vez  más,  según  asciende  más, 
cuanta más luz descubre el espíritu. ¿Por qué? Porque la razón es sólo del espíritu y no es 
del alma y menos del cuerpo; uno y otra son irracionales y no pueden por su ley salirse de su 
reino, ni salen, aunque el espíritu se envuelve en el alma para toda la eternidad; por lo que, 
la  razón,  es  del  espíritu  y  de  él  todo  el  idealismo;  este  idealismo,  es  el  que  hace  a  los 
hombres  correr  tras  el  progreso  en  todo  instante  y  nada  sucede  ni  puede  suceder,  sin  la 
intervención del espíritu, porque sólo él es el creador de los mundos, de los cuerpos y de las 
mismas almas, de la que se viste para poder crearse cuerpos con que obrar. 
 
     Si el espíritu (al que negáis la vida) no se crease su mismo cuerpo con el que demostráis 
la  vida  y  esa  misma  lengua  con  que  lo  negáis,  no  existirías  como  hombre;  pero  el  espíritu 
viviría, porque para la vida, no necesita el espíritu ni el cuerpo ni el alma; pero sí lo necesita 
para la acción y la demostración de la vida universal y de la suya propia, como individualidad. 
 
     Todo  lo  que  en  el  universo  existe  en  cuerpos  y  formas,  obra  es  del  espíritu  individual  y 
colectivamente;  el  espíritu  forma  los  mundos,  los  perfecciona  y  los  disgrega  después  de 
haber exprimido todas las esencias que de la materia resultan de la insondable metamorfosis 
que en ellos opera; he dicho insondable, para el hombre; pero no para el espíritu encerrado 
en el hombre, porque en todos los mundos, el espíritu da fin a sus extracciones y sólo deja 
escorias  y  no  sin  valor,  pero  no  asimilables  a  él,  por  entonces;  cuando  ha  llegado  a  este 
punto la familia espiritual de ese mundo, se marcha en compacta rosa luminosa y el mundo 
se disgrega, para buscar cada molécula su centro, en otros mundos de su grado. 
 

 
55 
    El  espíritu,  recorre  los  mundos  hermanos  cantando  su triunfo,  en  colectividad;  éstos  son 
(las más de las veces) esos cometas que tanto os hacen temblar, porque no sabéis que son 
hermanos que os animan y ellos, se van, a la casa de casa de su Padre, llegando en familia 
a recibir su bendición, para entrar a otro estudio, en otro mundo que empieza donde terminó 
el  que  dejaron;  esa  es  la  vida  eternamente  del  espíritu;  crear  mundos,  hacerlos  progresar, 
crear las ciencias, las artes, el progreso, la civilización, haciéndose cada vez más sabio, más 
potente  y  siempre  agrandando  el  universo  que  existe  poblado,  porque  los  mundos  y  las 
cosas, los crea únicamente el espíritu. 
 
    Y... no... le dábais vida, ni acción;  ¡pobre hombre en la oscuridad, matándote a tí mismo! 
Rasga el crepúsculo; pasa al día mirando cara a cara al sol y llegarás a ver que eres hombre; 
sólo por el espíritu; pero que no puedes darte ese nombre, hasta que rasgues ese crepúsculo 
y veas que eres tres y que cada individualidad tiene su ley; y no podrás ver que eres hombre, 
hasta que creas a tu espíritu y por lo tanto, mientras no entiendas que el espíritu es el todo 
en lo visible y que lo invisible que existe, es sólo cuando el hombre está en la noche y en el 
crepúsculo. 
 
    Si se pregunta por qué hay ignorancia, se dice, porque no hay sabios; mas yo os digo, que 
la ignorancia no existirá, tan pronto los hombres sepan que no saben; porque el sabio, nunca 
sabe; pero sabe estudiar y sabe. 
 
    Mas...  ¡Ay  del  solo!  Nadie  puede  saber  nada  individualmente;  por  esto,  el  espíritu  sabe 
todo, por la solidaridad, porque todo es común de todos los espíritus en el universo infinito y 
es  suya,  hasta  la  potencia,  que  sumada  la  de  todos,  cada uno  es  omnipotente,  aunque  no 
Omnímodo, porque sobre estos está Eloí. 
 
     He  dicho,  que todo  lo  domina  y  es  un  creador y  así  es;  pero  oigo  el  murmullo,  os 
escandalizáis  porque  el  espíritu  es  un  creador  y  digo  más:  digo  que  sin  el  espíritu,  nada 
existiría;  ni  formas,  ni  mundo,  ni  vuestros  mismos  cuerpos  con  los  que  viviendo  negáis  la 
vida,  que  sólo  es  el  espíritu;  en  vuestro  escándalo  decís: eso  es  anteponer  el  espíritu  al 
creador ; voy a deshaceros este error. El autor de la creación ha elevado el espíritu sobre la 
sustancia única que es el éter; éste, es la vibración constante suya, que es la vida universal 
que todo lo llena y vivifica; pero esto no es vida palpable o demostrada; es el pensamiento de 
la eterna creación, en las infinitas formas que deben demostrarse; mas el pensamiento, no es 
ser;  es  deseo  de  ser.  ¿Qué  falta  para  que  el  pensamiento  se  convierta  en  hecho?  Una 
voluntad que realice el pensamiento; y en tanto no lo realice la voluntad, el pensamiento no 
pasa a ser cosa: pues bien, el autor de ese pensamiento, saca de sí mismo a los espíritus y 
los lanza a convertir el pensamiento en obras; y el espíritu, desde entonces es individual en 
sí,  pero  sujeto  por  la  ley  única  de  su  autor,  por  lo  que  están  en  la  unidad,  para  la  acción 
común de la creación de formas, de la demostración de la vida; así el espíritu es la voluntad 
del creador universal y el espíritu es una entidad eterna, como su progenitor. No sólo no se 
antepone a él, si no que lo demuestra en sus obras de los infinitos mundos que veis titilar y 
en comparación yo os pregunto: El arquitecto sólo hace el plano de las obras y los obreros la 
ejecutan. ¿De quién es el mérito? Indudablemente que es del arquitecto que concibió y midió 
los materiales y dio el plano de ejecución; pues aplicad el caso al Creador y a los espíritus y 
estad convencidos de mis afirmaciones. 
 
     He  hecho  esta  explicación,  por  la  magnitud  del  argumento:  pero  no  he  de  hacerla  en 
todos los casos, porque yo vengo a señalar jalones, a rasgar el crepúsculo del espíritu; sé las 

 
56 
grandes discusiones que en todo el mundo han de hacer los hombres y las podría evitar con 
una sola palabra muy filosófica, diciendo: "así veo yo la verdad; yo no puedo decir eso; soy 
mandado a decir: "esta es la verdad eterna" y lo digo y no contesto a la crítica, porque tengo 
la medida de los grados de progreso de cada hombre; la verdad, será la misma en el tiempo 
y quieran o no, afirmarán esta verdad los hombres. 
 
     Sé  también,  que  éste  es  el  fuego  que  había  de  venir  a  la  tierra  para  encender  las 
conciencias; a Jesús le fué vedado el comunicarlo; ahora llegó ese fuego. 
 
     ¿Qué  quiero,  sino que  prenda  colosales llamas  que  engendrarán  el  verdadero fuego  del 
amor? 
 
     Diserten,  pues,  los  hombres  en  verdadera  libertad,  pero  con  la  razón  sin  prejuicios  de 
dioses,  ni  de  ciencias,  y  no  temáis,  que  si  ofendiérais  los  dioses,  es  porque  justificaríais  la 
verdad y adoraríais a Eloí, con la verdad Espiritismo. 
 
     Sabedlo, pues, de una vez: la silla o banco en que os sentáis; el cuchillo con que cortáis 
el  pan,  o  matáis  a  un  hombre;  desde  la  acción  más  fea  y  ruin,  hasta  la  mayor  maravilla, 
desde  la  A,  hasta  la  más  alta  creación  matemática;  todas  las  artes,  todas  las  ciencias,  el 
crimen y la virtud; el bien y el mal; el mundo en que pisáis y el cuerpo en que vivís, todo es 
obra y creación del espíritu que en vosotros está encerrado, ya individual, ya colectivamente; 
sin él, nada de la vida demostrativa existiría; en su existencia, conocéis al Creador Universal; 
sin esos temas, no conoceríais al padre, Eloí, que dentro de cada uno está, aunque neguéis 
al espíritu por el que sois y sino no, no seríais hombres; y el espíritu porque procede de Eloí, 
es consustancial, ab y coeterno con El y en El. Donde vive el espíritu, allí está su padre; está 
en todas partes, porque todo es vida y esto es el espiritismo, que todo lo abarca. 
 
     Hombres,  repito,  y  termino  este  capítulo; lo  mismo  vale  negar  que  afirmar;  queráis o no, 
vivís en el espiritismo porque no hay más vida que una y ésta es el asiento del espíritu, que 
por  ley  solidaria  (que  sólo  es  una,  en  el  Creador  y  en  el  espíritu)  todos  los  espíritus  están 
ligados  uno  a  otro  y  todos  a  su  progenitor  Eloí  y  por esta  unión  indivisible  se  llama 
espiritismo; ten en cuenta que hay noche, crepúsculo y día; debes de saber en qué fracción 
de las tres te encuentras; pero después de esto, no puedes quedar en el crepúsculo porque 
yo lo he rasgado, como me mandó el padre; y si en la noche estás, te espera otra morada, 
(como en su lugar verás, o leerás) eres libre de estar en la noche, o entrar en el día; elige, 
porque la sentencia no se dará otra vez, pues la firmó el espíritu de Verdad que pronto has 
de conocer y él no otra cosa te dirá que lo que aquí me inspira, ni te dirá otros nombres que 
éstos: Espiritismo, Amor, Eloí. 
 
 
 
CAPITULO CUARTO 
 
DE "EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO" 
 
COMO ES NECIO NEGAR EL ESPIRITISMO 
 
     Negando y afirmando, la verdad, no deja de ser; pero el que niega la verdad, más tarde o 
más  temprano  descubre  ésta  y  ve  que  fué  necio,  en  negar lo  que  no  comprendía.  Así 

 
57 
sucede, con los que sin comprender el espiritismo, lo niegan; son necios que se niegan a sí 
mismos,  y  luego  suelen  ser  cobardes,  que  no  quisieron  rasgar  el  crepúsculo  y  por  no 
confesar su ignorancia, prefieren la incertidumbre de entre dos luces. 
 
     Pero ¿quién burla a la ley? No lo hay, como no hay quien detenga al progreso; la ley llega 
y  "como  un  ser  sin  entrañas;  como  un  terrible  inmenso  rodillo,  todo  lo  aplana  y  no  oye 
lamentos, lágrimas ni  clamores"; ella es sólo la ley y a todos los somete; al pasar el rodillo, 
unos se destrozan en su conciencia y otros cantan himnos sobre el terreno igualado y, la ley 
sigue impertérrita, severa, sin inmutarse en su incesante carrera, diciendo siempre: "volveré" 
. 
 
     Terrible advertencia, pues vuelve sobre cada conciencia en todos los instantes de la vida 
y sólo sufre el necio; el que ha sido muchas veces pisado y avisado y no quiere ser prudente 
encendiendo su luz de acatamiento a la terrible Justicia, y, otra vez es pisado, aplastado con 
tortura y lo seguirá aplastando, hasta que deje de ser necio. 
 
     A la ley no se le dice "soy la supremacía", "soy la dignidad", "tengo fe"; la ley, pide obras 
de Justicia; todo lo demás, es necedad e injusticia, solo las obras recoge la ley, en testimonio 
de su reconocimiento. Sólo las obras hacen fe. 
 
     La  ley  es  omnipotente  y  obra  por  el  omnímodo  mandato  del  gran  Eloí;  la  ley  no  es  otra 
cosa,  que  la  acción  unificada  del  cumplimiento  del  deber,  en  solidaridad  de  todos  los 
espíritus del infinito universo, cuya autoridad inflexible es el Creador, su Padre, que marcó un 
punto en cada espíritu y en cuyo punto, su progreso, ha de encajar justo en el engranaje de 
la inmensa rueda de la armonía; de cuyos engranajes, sólo puede librarse y se libra de ser 
aplastado todo ser que al pasar igualándolo todo, encaja en sus engranajes; y si no encaja, 
lo pisa y sólo él sufre la pisada; verdad que a otros les hace sufrir con sus quejidos y les hace 
injusticia  a  todos,  porque  desequilibra  la  balanza,  no poniendo  productos  de  armonía  y 
beneficio al ahorro común y esto, en su día, dará origen a reclamaciones y ese es el día del 
llamado juicio final. 
 
     Si  véis  salir  y  ponerse  el  sol;  si  véis  sembrar  y  recoger  las  cosechas;  si  vivís  vosotros  y 
aún engendráis otros seres, ¿podréis negar la vida con razón? ¿qué diríais del que viviendo 
esta vida, él mismo la negara? Lo llamaríais necio; pues no es menos necio el que niega el 
espiritismo; es, además de necio, ciego y sordo a su misma voz: pero hay casos no sólo de 
necedad e ignorancia o imbecilidad, sino de malicia y esto es ya, locura furibunda, que obliga 
a  la  ley  a  ponerles  camisa  de  fuerza,  aplicándoles  la Justicia  y  sacarlos  de  la  tierra  para 
llevarlos a la morada de sus iguales; he aquí un caso de Justicia de las palabras escritas por 
Moisés  y  sostenidas  y  repetidas  por  Jesús,  como  amenaza  de  amor:  "Con  la  vara  que 
midieres serás medido". 
 
     Los locos verdaderos, trataron de locos a los cuerdos que quisieron rasgar el crepúsculo y 
no  era  más  sino  que  les  dañaba  la  luz,  porque  sus  retinas  no  podían  soportar  más  que  la 
semi-luz  de  la  noche  y  con  esfuerzo,  por  su  halago,  la  primera  línea  tenue  del  crepúsculo, 
que  es  la  inmortalidad  del  alma,  que  aceptaron  pero  en  la  inacción;  en  el  infierno  o  en  el 
cielo, el capricho de los locos. 
 
     Sí,  hasta  ahí  podían  resistir;  hasta  el  nacer  del crepúsculo,  porque  los  convida  al  goce, 
bajo  el  tenue  blanco  azul;  pero  en  cuanto  empieza  a tomar  las  tintas  de  púrpura  y  oro  que 

 
58 
anuncia  trabajo  y  lucha,  buscan  la  topera  y  desde  allí  escupen  el  veneno  inficionando  el 
ambiente  y  es  justo  que  llegue  el  fuego  purificador  a sanearlo  y  poner  remedio  al  mal  que 
sólo es quitar la causa; de otro modo, no pueden desaparecer los efectos y llega por última 
vez la gran rueda para que entre en sus engranes el que sea capaz de trabajar y el que no, 
es barrido de la faz de la heredad que deshonró. 
 
     Es terrible la medida, pero es la hora de la recolección, de la clasificación, del reparto de 
los  frutos;  y  el  que  sólo  sembró  piedras  de  escándalo,  no ha  de  esperar  recoger  más  que 
tempestades; esas no han de suceder ya en la tierra, ni aún atmosféricas y así, la misma ley, 
lleva  a  los  negadores  donde  la  tempestad  es  su  armonía, porque,  la  casa  del  padre  es  tan 
grande y tan completa, que tiene habitaciones para todos los gustos; hasta para los necios y 
los locos, donde se recluyen ellos mismos y, cuando ellos invoquen la ley, la misma ley los 
recogerá;  entretanto,  el  espíritu  (que  hasta  en  aquellos  pisos  bajos  de  la  Eterna  casa  vive) 
les  recordará  en  su  dormida  conciencia,  quieran  que  no, porque  domina  y  reina  en  todo  el 
universo infinito; la culpa es de ellos mismos que lo niegan y lo llevan dentro de sí mismos, 
sin poder dejar de ser: ya véis si es locura y necedad negar el espiritismo. 
 
     ¿Podéis vivir como hombres sin el corazón? Pues si sólo podéis vivir con ese centro de la 
vida  orgánica,  tampoco  no  podréis  ser  hombres  sin  el  espíritu;  y  si  no  podéis  vivir  sin  el 
espíritu, porque él es la vida, ¿no es ser loco y necio negar al espíritu? Si no se puede negar 
el espíritu, porque vivís y sois hombres sólo por él y él es la potencia como individualidad y la 
omnipotencia en la sabiduría. ¿de qué le serviría eso al espíritu, si no pudiese comunicarse, 
manifestarse  y  aún  disfrutar  de  su  trabajo  en  los  mundos,  con  sus  afinidades?  Si  necio  es 
negar  el  espíritu,  es  más  necio,  egoísta  y  malicioso,  negarle  el  derecho  de  manifestarse, 
comunicarse y hablar con los hombres. 
 
     Mas  negar  o  afirmar,  los  hechos  que  son  así  y  las  verdades  las  mismas  siempre;  los 
perjudicados  son  los  necios;  quien  niega  las  comunicaciones  y  las  manifestaciones  de  los 
espíritus, aunque reconozca la vida del espíritu, es negarle la acción y esto, sobre necio, es 
absurdo; esta negación, equivale negar al espíritu, la vida que es él mismo y a Eloí autor del 
espíritu y la vida. 
 
     Más  aún:  digo  que  es  de  obligación,  por  ley  ineludible  e  inflexible,  que  el  espíritu  se 
manifieste y se comunique en los mundos, por las dos razones supremas de que, el espíritu 
es la vida y su alma la esencia del mundo; el espíritu, cometería injusticia en privar a su alma 
de llegar a sus afinidades que con todos los hombres tiene, en cuanto a lo humano y con los 
otros  reinos,  en  cuanto  a  lo  material  o  irracional,  de los  que  lleva  las  esencias  todas  en  la 
conciencia. ¿No sería criminal en el espíritu, como lo sería en los hombres, arrancar el niño 
del  regazo  materno,  sin  dejarlo  llegar  a  ella  a  devolverle  los  besos,  los  arrullos  y  los 
sacrificios de haberlo concebido, encerrado en sus entrañas, exponerse a la muerte por darle 
la vida y desgastar su vida por dársela en sus pechos?... Así sería el espíritu de criminal si no 
viniera a la tierra a comunicarse, para consolar a sus afines y enseñarles el progreso; y aún 
incurriría en mayor falta con respecto a la demostración de la vida y acción continuada, de lo 
que sólo él tiene el mandato; sería oponerse a la ley ineludible y la ley hay que cumplirla por 
entero; faltar a uno de sus artículos, es ser transgresor. 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
N.B.  _    El  libro  a  que  pertenecen  estos  dos  artículos,  está  ya  impreso  y  a  la  venta;  vea  la 
página II. 

 
59 
 
 
 
APÉNDICE CIENTÍFICO FILOSÓFICO 
 
 
DEL 
 
 
 
EL MAGNETISMO EN SU ORIGEN 
 
 
“METODO SUPREMO” 
 
 
 
CUPULA MAXIMA 
 
 
Proclama de la ESCUELA-MAGNÉTICO-ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
 
 
EL UNIVERSO SOLIDARIZADO 
EL MUNDO TODO COMUNIZADO 
LA LEY ES UNA: LA SUBSTANCIA UNA 
UNO ES EL PRINCIPIO: UNO ES EL FIN 
TODO ES MAGNETISMO ESPIRITUAL 
 
  
 
"EL MAGNETISMO EN SU ORIGEN" "MÉTODO SUPREMO" 
 
 
APÉNDICE 
 
I 
 
     Todo  tiene  su  ley,  y  cada  ley,  por  gravitación  ocupa  su  puesto  en  el  espacio,  con 
sincrónica y cronométrica armonía. 
 
     Nada  se  estorba.  Todo  a  todo  se  complementa.  Este es  el  régimen  del  gobierno  del 
Universo,  que  a  todo  y  a  todos  nos  somete  sin  que  nadie pueda  excluirse,  ni  nadie  logre 
desequilibrarlo.  Pero  sí  desequilibramos  la  posesión  benéfica  que  la  ley  marca  y  de  aquí 

 
60 
todos nuestros errores y todos los trastornos de todo género sin excepción, que nos agobian 
en nuestro mundo. 
 
     El sincronismo  es  ley  y  por  ley  se  verifica.  Mas  también  palpamos  el sincretismo  que  es 
una gran quimera inmoral y sólo pueden defenderlo los sin razón y los cobardes para obrar 
sincrónicamente. 
 
     Por sincronismo se obran en todo el mundo y en cada hombre y cosa, cosas diferentes a 
la vez y ninguna desmiente la ley de las armonías. 
 
     Pero  por  el  espureo  sincretismo,  se  abordencan  los  resultados  y  se  forma  el  caos.  El 
sincretismo  es  una  impostura,  desde  que  por  la  más  extravagante  filosofía,  (cada  hombre 
tiene  su  filosofía  egoísta)  quiere  conciliar  principios  opuestos,  sobre  todo  entre  ciencia  y 
religión, principios absolutamente opuestos y fuentes los dos, del caótico régimen de nuestro 
mundo; por lo cual, todo está desconcertado. 
 
     Más  el  sincronismo  invencible  de  la  ley  de  las  armonías,  como  el  aceite,  sobrenada  por 
encima de las marejadas del sincretismo y hace la verdad insumergible. 
 
     Hermanar  la  ciencia  y  la  religión  es  tan  imposible,  como  mantener  las  tinieblas  donde 
penetra la luz. ¿Sois capaces de estar a obscuras donde encendéis luz? Pues igualmente no 
podéis unir la ciencia y la religión. La ciencia es avance, progreso. La religión estancamiento, 
retroceso.  ¿Cómo  podréis  caminar  y  estar  paralizados?  Algún  chusco  sincrético  podrá 
decirnos  "que  viaja  en  un  tren  o  aeroplano  y  lleva  sus pies  paralizados";  mas  la  ciencia  le 
dirá, que ella le substituyó sus pies y piernas, por las ruedas del tren y las alas del aeroplano, 
por  la  ley  de  las  armonías  Dínamo-mecánicas,  producto  de  las  ciencias,  las  que  son  el 
resultado  de  la  inteligencia,  la  que  sólo  puede  desarrollarse,  en  el  espíritu  progresado: 
sincrónico.  Los  sincréticos,  son  imagen  del  retroceso;  servidores  de  la  Teología.  Los 
sincrónicos,  sirven  y  son  filósofos  austeros  y  no  reconocen  límites  al  progreso,  porque  los 
axiomas les sirven de vehículo "Siempre más allá", deduciendo principios y leyes, por causa 
de  la  inducción  que  la  gravitación  del  razonamiento  le  impone,  para  poderse  titular  hombre 
libre. El sincrético, atado al dogma, no puede discernir, porque no puede razonar, ya que ha 
de  creer  a  ciegas,  o  dejará  de  ser  sincrético;  es  decir,  dejará  de  ser  religioso,  atado  y 
reatado,  para  convertirse  en  racionalista,  libérrimo  en  el  pensar,  pero  sin  poder  salirse  del 
sincronismo, por que no cabe libertad con desarmonía. 
 
     Esos dos extremos son los que observamos en la humanidad, cuando de ella, en 1911 al 
12  hicimos  el  análisis  y  el  juicio  de  ley,  basado  en  los  autos  producidos  del  examen  de  las 
causas  del  mal  mundial,  que  desbordó  en  la  vergonzosa  conflagración  europea,  24  meses 
más tarde de aquel juicio definitivo, donde la justicia del Creador, ejercida por el gobierno del 
Universo, dio sentencia definitiva, condenando como único causante de todo el mal mundial, 
a la religión, en irrevocable sentencia y confirmando así, el primer verso de la gran proclama 
de la "Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal", "El Universo solidarizado". Y a 
tomar parte fiscal y acusadora, acudieran los maestros de los mundos de la cosmogonía, que 
sellaron  la  solidaridad  de  sus  mundos  y  humanidades,  con  nuestro  mundo  y  humanidad. 
¿Porqué  no  se  opusieron  y  evitaron  los  Dioses  y  las  religiones,  especialmente  la  católica, 
que  absorbe  los  vicios  y  errores  de  todas  las  religiones  a  los  suyos  propios,  por  los  que 
mereció de Juan el apóstol, el calificativo de "bestia" y la numeró con el 666? Es que, el falso 
profeta  o  pontífice,  sabe,  que  sólo  la  "Falacia"  (engaño,  fraude  y  mentira)  son  sus  armas  y 

 
61 
esas no las podía oponer al juicio hecho a las religiones, que se concreta en la página 600 de 
la "Filosofía Austera Racional" y dice así. 
 
 
 
"LAS RELIGIONES" 
 
 
     "1° Tenemos sentado en todos estos cursos que, Religión exigiendo al hombre FE CIEGA 
por la cual ha de creer lo que NO VE, sin razonar, sin investigar y sin comprobar, prueba por 
todas  las  leyes  humanas,  naturales  y  divinas  que,  RELIGIÓN  significa,  RELEGACIÓN  DE 
DERECHOS   DEL   RELIGIOSO.   La   Academia,   al   definir,   que   religión   es   un   culto, 
demostración,  etc.,  etc.,  ha  tomado  el  EFECTO  por  la  CAUSA;  y  dada  su  ilustración,  lo 
tomamos a maldad del prejuicio influyente, pero con la agravante de premeditación de torcer 
el derrotero del sentimiento de moral, lo que ocasionó tantas hecatombes. Sean pues, civiles 
o religiosos los definidores, les queda este juicio filosófico, como pago a su obra de mala fe." 
 
     "Estudiando  en  su  raíz  el  nacimiento  de  la  adoración  en  cada  individuo  de  las  familias 
primitivas,  hemos  visto,  que  ese  sentimiento,  provenía  de  su  agobio;  y  a  la  vez,  de  una 
expansión  de  sus  virtudes,  vicios,  o  pasiones.  La  virtud,  sabemos  que  nace  del  uso  de  los 
deberes; por lo tanto, estamos seguros que aquel sentimiento no podía provenir de la virtud; 
y entonces se descubre luminosamente que, el vicio primero y la pasión después, es lo que 
dió base a la adoración de los hombres primitivos" . 
 
     "La  Ley  del  CONTAGIO  (herencia)  es  indiscutible  que  uno  contagia  a  otro  con  sus 
pasiones; otro a otro y al fin toda la tribu juntó sus pasiones y adoran lo que la satisfacía de 
momento,  pero  que  cada  día  sentían  la  misma  necesidad; y  lo  que  no  se  puede  satisfacer, 
ES  UNA  CONCUPISCENCIA.  Entonces,  RELIGIÓN  ES,  UN  CONJUNTO  DE  PASIONES 
que se eleva a concupiscencia, simbolizada en un ENTE O ARTEFACTO que concentra las 
pasiones conjuntas de los individuos, cuyo ente o artefacto, será su DIOS. 
 
     "2° Que religión es eso, está probado evidentemente, por la CIENCIA y LA RAZÓN: lo que 
vale  decir,  por  la  FILOSOFÍA.  Cuchillo  despiadado  de  la  religión  y  la  falsedad.  Pero  lo 
reafirma el examen de la MORAL RELIGIOSA probada en la inmoralidad de los religiosos, a 
través de todas las edades". 
 
     "3°  Esta  inmoralidad,  está  probada  en  los  frutos  de  la  religión,  que  ensangrentó  tantas 
veces  la  tierra  y  anubló  el  sol  con  los  humos  grasos  de  los hombres  quemados;  y  en  el 
espacio  están  resonando  eternamente,  los  ayes  y  las  imprecaciones;  el  pauperismo  y  la 
miseria, fomentadas; la holgazanería enseñoreada; y la bestialidad con la ignorancia, son la 
corona  de  los  pueblos  religiosos,  que  invocan  sin  embargo,  al  Dios  de  las  iras  y  las 
venganzas". 
 
     "4°  Todo  esto,  en  justicia,  crea  culpabilidad  y  responsabilidad  y  ha  de  recaer  sobre 
alguien. ¿Será sobre la religión? ¿Será sobre el hombre? Estudiemos." 
 
     "Todo  lo  que  es  o  puede  ser  culpable  y  responsable  ante  toda  ley,  PUEDE  SER 
CORREGIDO  por  la  justicia  y  la  educación;  por  lo  tanto,  será  una  COSA.  La  religión  ¿es 
cosa?...  La  religión  es  compuesta  por  los  pensamientos  de pasiones  de  los  hombres.  El 

 
62 
pensamiento,  no  es  COSA.  Luego  la  religión  no  es  COSA  y  no  es  culpable  ni  responsable, 
porque no puede ser regenerada, desde que sólo puede ser regenerado, el hombre". 
 
     "Entonces, sólo el hombre religioso es culpable y responsable de los delitos hechos bajo 
un nombre de UNA COSA QUE NO ES COSA, que han llamado religión. Y ni aún su Dios es 
COSA,   porque   no   puede   ser   regenerado,   desde   que   todos   los   infinitos   crímenes   e 
inmoralidades y hasta el celibato y  voto religioso, son hechos en nombre del Dios religioso. 
Pero  si  a  última  hora  quisieran  salvarlo  y  pretendieran  que  su  Dios  puede  ser  regenerado, 
resultaría  que  NO  ERA  DIOS.  ¿Para  qué  diré  más?  Acudid  a  nuestras  obras  precitadas  y 
encontraréis el análisis anatómico". 
 
     "Sentamos,    pues,    categóricamente    que,    RELIGIÓN    significa    RELEGACIÓN    DE 
DERECHOS: Que la religión no es CAUSA, porque NO ES COSA; pero que por la pasión del 
hombre en su conjunto, se tiene por causa, como sucede en un gobierno, que lo es, porque 
el pueblo lo hace; y por lo tanto, los culpables y  responsables son, los hombres que UNEN 
SUS PASIONES Y FORMAN LA RELIGIÓN ". 
 
     Este  juicio  es  inapelable  y  fué  firmado  por  el  gobierno  del  Universo,  compuesto  por  los 
maestros  de  todos  los  mundos,  regidos  por  el  Superior  Espíritu  del  plano  al  que  reconocen 
como "Espíritu de Verdad", lo que os debe asegurar, que se obró en solidaridad, con todas 
las  fuerzas  Magnético-Espirituales  del  quinto  verso  de  la  proclama  "Todo  es  magnetismo 
espiritual", de lo que resulta la Omnipotencia del "Espiritismo Luz y Verdad", que en justicia y 
sabiduría opuso la "Escuela Magnético Espiritual de la Comuna Universal" al espiritualismo, 
amalgama  de  espiritismo  y  religión,  lo  mismo  imposible  de  hermanar  como  Ciencia  y 
Religión, que los sincréticos han querido unir y que el sincronismo no puede permitir, porque 
es antagónico lo uno a lo otro. 
 
     Cumplido pues, el tiempo (que cronométricamente marca la ley sin tiempo, porque ella es 
siempre el momento presente), el gobierno del Creador, que lo conocemos en el Espiritismo 
Universal,  el  que  prepara  para  cada  mundo,  en  su  hora justa,  la  depuración  de  sus 
humanidades, para sincronizar el progreso con un juicio único y supremo en el que se abren 
y se examinan todas las conciencias y se da, en solidaridad, sentencia inapelable. Juicio éste 
que ya la tierra celebró y otra vez no será a pesar del disgusto de los dioses y sus religiones, 
que vieron, quisieran que no, su falacia y su impotencia, ante "El Universo Solidarizado". 
 
 
II 
 
      Por  razón  de  Justicia,  "El  Universo  solidarizado"  obrando  la  ley  "Todo  es  magnetismo 
Espiritual",  se  impone  (por  razón  de  justicia  también),  la  demostración  del  sincronismo 
armónico  del  Universo  y  de  las  conciencias de  los  espíritus progresados,  que  resultaron en 
abrumadora mayoría; por lo cual, no podía dejarse ya a este mundo, a la arbitrariedad de los 
sincréticos que habían hecho el caos de confusión, (Babilonia llamó el profeta) y se les opuso 
"El  Mundo  todo  Comunizado",  sin  otra  moneda  de  valor  que  el  hombre;  con  lo  cual,  ya  no 
podrá ser vendido el hombre, porque cada uno ha de ver en el otro a su propio hermano. 
 
     Ya,  la  proclama  está  hecha.  Por  buen  gobierno,  se  publica  para  los  espíritus  y  se 
mantiene  reservada  aún  para  los  hombres  sincréticos  y  supremáticos,  porque,  del  examen 
de sus conciencias, se sabía cierto, que en su impotencia de oponerse al universo, llevarían 

 
63 
su  rabia  al  extremo  de  la  venganza;  y,  surgió  para  más  vergüenza  de  ellos  mismos"  la 
conflagración  europea  (que  nosotros  sabíamos  que  era  Mundial),  con  todas  las  tristes, 
negras  y  rojas  consecuencias  que  aún  palpamos,  en  la  descomposición  de  las  caducas 
formas del régimen autocrático e inmoral. 
 
     Había que sufrir las consecuencias del odio de los dioses religiosos y de la plutocracia de 
sus sostenedores, que desfogarían ese odio; pero la ley no puede ser vencida. A despecho, 
pues, de Dioses y plutócratas, se proclamó sobre "El Universo Solidarizado", "El Mundo todo 
Comunizado";  y  el  mundo  los  hombres  sincrónicos,  respondieron;  y  el  "Comunismo"  (mal 
entendido  por  cierto,  por  causa  de  la  causa  inmoralidad sembrada  en  tantos  siglos  de 
dominio inmoral de los Dioses religiosos subyugando las conciencias) y el comunismo, digo, 
sonó estridente en los hombres sincrónicos, dando la nota, el pueblo más subyugado: Rusia. 
 
     Ahora  ha  llegado  el  momento  máximo.  La  Escuela Magnético  Espiritual  de  la  Comuna 
Universal  (en  la  que  colaboran  por  deber  de  solidaridad  todos  los  maestros  de  los  mundos 
del Universo), ha hecho su cuerpo de doctrinas; y es llegado, repito, el momento de colocar 
públicamente la primera piedra del edificio perdurable, con fundamento de todas las ciencias 
que la proclama encierra y se le entrega a los hombres "El Magnetismo en su Origen" como 
"Método Supremo", que los mismos hombres han consolidado indestructiblemente, salvo que 
los sincréticos, sean capaces de mantener la obscuridad donde penetra el Sol, o los dioses, 
destruir el universo. Esta es mi obra. Este es mi esfuerzo apoyado ya y sostenido por todos 
los progresados de la tierra, como yo me apoyé, en el progreso y sabiduría de los anteriores 
misioneros  y  en  la  omnipotencia  de  "El  Universo  Solidarizado";  que  es  lo  mismo  que  decir, 
que me apoyé en la Omnipotencia de nuestro Padre Creador: ELOI. 
 
     Esta   es   la   fuerza   que   envuelve   y   representa   el   "Método   Supremo",   con   el   que 
presentamos  la  más  grande,  la  más  bella  y  humanitaria batalla  a  los  Dioses  y  a  los 
sincréticos  y  coronó  de  los  más  grandes  y  bellos  laureles  nuestro  edificio;  la  "Escuela 
Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal",  última  escuela  que  al  mundo  tierra  había  de 
venir y, otra no tiene el universo todo. 
 
 
III 
 
     "El  Magnetismo  en  su  Origen",  'Método  Supremo"  no  contiene  una  sola  palabra  que  no 
sea  científica,  ni  esté  en  desacuerdo  con  los  más  adelantados  progresos  de  todas  las 
ciencias positivas, habidas y por haber. 
 
     Seguramente, y así es ley que sea habrá siempre nuevas explicaciones; pero ellas todas, 
tendrán  su  raíz  en  una  u  otra  de  las  leyes  universales que  "EI  Magnetismo  en  su  Origen" 
encierra, pues su fundamento es: "La Ley es Una; la Substancia Una", confesando convicto 
que "Uno es el principio: Uno es el fin" que quiere decir, "Vida eterna y continuada" regulada 
por la Electricidad, a la que llamé "Fuerza Omnipotente y Madre de todo lo Creado", que el 
mismo  Creador  no  podría  desmentir,  sin  desmentirse  así  mismo.  ¿Qué  más  secretos  y 
misterios podría deshacerles a los hombres? 
 
     Profundizando  en  lo  que  todos  llamaron  misterio,  rompimos  también  el  "Abstruso"  y 
pudimos  presentar  un  Matrimonio,  el  cual  engendra,  del  cual  nacen  todas  las  cosas  de  la 
eterna  Creación,  que  el  Creador  tiene  en  su  eterno  pensamiento;  a  cuyo  matrimonio, 

 
64 
Espiritismo  y  Electricidad,  le  dimos  asiento  indestructible  en  nuestro  libro  "El  Espiritismo 
Estudiado" y no podrá ser, que ninguna ciencia, eternamente, pueda escapar, ni salirse de la 
universal  red  y  regla  de  ese  matrimonio,  AB  Y  COETERNO  con  el  Creador,  base  de  todo. 
Pero  que,  por  ese  matrimonio  "Espiritismo  y  Electricidad",  el  Creador, ya  no  es  Abstracto, 
puesto que se puede presentir y se presiente. 
 
     Lo  que  falta  es,  capacidad  de  inteligencia  para  llegar  hasta  ese  único  misterio  de  su 
preexistencia,  que, sumada  la  inteligencia  de  todos  los  Espíritus  del  infinito  Universo,  el 
Creador, suma un punto más. 
 
     Y  no  nos  está  prohibido  sondarlo  y  aun  Él  nos  incita  y  cada  vez  descubrimos  un  punto 
nuevo,  pero...  El,  "Siempre  más  allá";  y  sin  embargo,  El  Espiritismo  o  Unidad  de  todos  los 
Espíritus, hacen y rigen la eterna Creación, sin poder dejar de ser, lo que una vez fué, en la 
"Vida  Eterna  y  Continuada".  ¡Qué  irrisoria  resulta  la  vida  de  los  dioses  y  qué  infundado  su 
poder falaz!... Tendamos sobre ellos un manto de olvido, por piedad, pero desterrémoslos de 
nuestro medio, con justicia y rigor. 
 
     Toda  la  grandeza  de  este  punto,  la  envolvimos  en nuestro  "ESLABÓN"  del  "Método 
Supremo" y no ha sido letra muerta. Su fuerza magnética, inspiró a los hombres sincrónicos 
a  emprender  estudios  antes  dejados  de  lado,  por  causa  de  las  teologías,  a  pesar  que  los 
iniciara  el  discípulo  muy  querido  del  austero  Sócrates: Demócrito,  en  el  "Atomismo";  de  lo 
que  vamos  a  entrar  a  un  breve  y  conciso  examen,  para  encaminar  a  esos  hombres 
meritorios;  pues,  muchos,  sin  pensar  ni  llamarse  espiritistas,  cumplen  alta  misión  en  esos 
estudios, para confirmar científicamente que, "Todo es Magnetismo Espiritual". 
 
 
IV 
 
     Átomo, Molécula, lón, Electrón y... Corpúsculo. Por estar los hombres más familiarizados 
con  los  Átomos,  tomo  primero  para  su  exposición,  esta  cantidad  de  materia,  antes  que  la 
Molécula. Hecha esta advertencia entremos en ese mundo infinitesimal. 
 
     Es  encantador,  ver  cómo  se  agitan  y  se  ingenian  esos hombres  preclaros,  en  sus 
laboratorios,  para  sorprender  la  marcha  y  funciones  de  los  átomos,  logrando  deshacer 
científicamente las Moléculas en lones y Electrones, e imaginan cuerpo aún más minúsculo, 
que llamarán Corpúsculo. Nosotros estamos obligados a decirles que, la unidad más mínima, 
es  igual  a  las  más  grande  conocida  y  se  compone  de  los  mismos  elementos:  Espíritu  y 
Electricidad!  ¡Oh!...  ¿Qué  es  ésto?..  ¿No  estoy  sólo  pues?..  ¿Porque  este  barullo  de 
palmoteos  y  protestas  a  la  vez,  al  subrayar  esas  palabras que  constituyen  una  ley 
universal?... Callar y no hiráis mis tímpanos los que protestáis. Hablarme y decirme los que 
aplaudís por qué lo hacéis... Escucho... ¿Por el Subrayado "Espíritu y Electricidad"?... 
 
     Pues desmentirme vosotros. Decir al Creador que me desmienta. Pero a pesar de todo, El 
Espíritu  Universal  y  la  Electricidad, presidirá  y  continuará  la  creación...  iOh!...  por  amor, 
hermanos...  me  aturdís  con  vuestra  algazara  y  no  me  dejéis  continuar...  ¿Seguro?..  Oigo... 
"Esperábamos  con  ansia  que  se  rompiera  el  séptimo  sello.  Ha  sido  roto  y  se  nos  abrió  el 
camino.  ¿Cómo no  celebrarlo?"...  ¡Ah!...  ¿Es  que  entonces  me  acecháis? ...  Pero  ¿por  qué 
huyen  aquéllos?  ¿Se  creen  derrotados?..  iOh  no!  Aquí no  hay  ningún  derrotado...  Dejo  un 
momento  para  descansar  mi  pobre  borriquillo,  pero,  vamos;  alcancémoslos,  veo  entre  ellos 

 
65 
algunos  que  conozco  personalmente;  otros,  espléndidas  plumas  de  fama;  alcancémoslos  y 
con  amor  pero  con  justicia,  mostrémosles  que  es  la  hora  de  la  Verdad  y  que  ésta  no  se 
oculta ya a nadie. Vamos. 
 
     Octubre 24. iAhl. Vaya... descubrí la causa de este incidente. La tierra celebra al Hermano 
Rafael,  que  sin  duda,  al  venir  a  verme  por  deber  y  afinidad,  me  encontró  en  ese  intrincado 
estudio  y  llamó  a  presenciarlo  a  todos  los  interesados.  Con  este  incidente  grandilocuente, 
quedan confirmados la ley y principios de estos puntos que, como dicen, "rompen el séptimo 
sello". 
 
     Ahora sí. Vamos todos hermano Rafael, a ver a los que en sus laboratorios están jugando 
con los Electrones; vamos y descanse la materia. 
 
     Octubre 25. hora 7. Reanudamos el trabajo. 
 
     Ha sido larga y minuciosa la correría en comisión espiritual, pero enteramente consciente 
para la materia. 
 
     Esto  pone  un nuevo  sello  confirmativo  de  la  lección  6°  y  7°  del  "Método  Supremo"  de  la 
indivisibilidad  del  Magnetismo  del  Espiritismo  y  es  una nueva  columna  de  la  gran  cúpula 
representada  en  nuestra  Proclama  Máxima,  que  en  la  eternidad,  no  podrá  ser  renovada  ni 
agrandada, aunque siempre se embellecerá más, por el eterno estudio. 
 
     ¡Cuántas cosas hemos sorprendido en este viaje improvisado! Más de 100 laboratorios en 
función   hemos   sorprendido.   Pero   ¡qué   diferentes   pensamientos   y   tendencias   de   los 
estudiosos hemos presenciado! Unos, los menos, los vimos con verdadero interés de espíritu 
científico dedicados a buscar la higiene y la salud de los cuerpos de los hombres, absorbidos 
y ensimismados en ver las reacciones de la función de los diferentes elementos en los tubos 
y  retortas  y  la  naturaleza,  complacida,  les  entrega  el secreto  que  buscan.  Pero  detrás  de 
ellos  estaban  ávidos  de  ambición  otros,  con  entero  espíritu  de  absorción,  acaparamiento  y 
lucro de aquel producto de esos misioneros del progreso, con lo que se malogra su esfuerzo. 
 
     Otros,  cubiertos  de  aureola  negra-roja,  ven  las  reacciones  destructoras  de  gases  y 
combinaciones   explosivas,   ante   las   que   se   imaginan   (con   risa   criminal)   cómo   caen 
atolondrados unos, y vuelan otros, hechos piltrafas de carne por los aires. 
 
     Otros (y éstos son los más entre los que hay muchos hábitos monacales), ensayan sutiles 
venenos, o ven el modo de infiltrar virus de pasiones violentas y de degeneración, lo que me 
ha dado el mayor horror. 
 
     Otros,  ("miopes  de  larga  vista")  los  sorprendimos  manchando  al  sol,  (dándome  risa  su 
aberración)  a pesar  de  que,  la fotoesfera, entre 100, fotografías, no hay  ninguna  igual y  las 
funestas manchas, cambian de posición hasta de hora en hora. ¿No es bastante ese dato de 
real  ciencia,  para  deducir  que, esas  manchas  movedizas,  no  pueden  ser  sino sombras 
producidas en las montañas del sol, por la luz de otro sol mayor? ¡Pobres hombres! Con tan 
largos  y  potentes  anteojos,  están  ciegos.  Hay  algunas  excepciones,  que  no  son  muy 
honrosas, porque ven y se callan, por temor de diferir con los ciegos. 
 

 
66 
     Pero  vamos  a  hablar  de  otros,  con  los  que  nos  hemos entretenido  más  tiempo,  por  lo 
divertido de su estudio entre juguetes indomables que siempre se les escapan, seguramente 
porque están vivos: Los Electrones. 
 
 
V 
 
     Parece  que  se  burlan  del  experimentador.  Tienen esos  cuerpos  en  reposo  aparente, 
encerrados  en  tubos  al  parecer  herméticos.  Pero  tocan  cualquier  elemento  de  reacción,  o 
aplican otra substancia y el hermetismo se desmiente, se les escapan; cambian de posición; 
se   disocian   de   una   molécula   y   forman   otra   y   éstas   también   se   disocian   y   forman 
inmediatamente  otros  núcleos  que  llaman  átomos  y  éstos,  continuadamente,  forman  otros 
átomos. 
 
     Atónito, el hombre experimentador, queda un instante perplejo y como chasqueado; pero 
su espíritu es misionero: sabe que aquellos movimientos son los que demuestran la vida; la 
transmutación  eterna  de  las  formas  de  la  vida;  y  esos  seres  impalpables  (que  ya  llaman 
electrones)  son,  por  fuerza  científica,  los  agentes  de  la  Vida.  Nosotros  les  decimos,  que no 
es una verdad absoluta, aunque sí relativa. Y los mismos electrones, demostrando la verdad, 
nos  confirman  ante  esos  sabios;  pues  ven  también,  que  un  electrón,  se  ha  dividido  en 
11.000.000  de  partes,  a  los  que  ya  llamarán  corpúsculos.  ¿Y  por  qué  ese  corpúsculo;  no 
podrá  subdividirse  en  otros  11.000.000  de  partes?  Y  se  divide  y  subdividirá  ésta  también  y 
nunca  se  llegará  a  lo  que  ignorantemente  han  llamado "La  nada"  porque  siempre  habrá 
cuerpo  y  forma  viva, que  se escapará  más  fácilmente  a  la  investigación  científica  pero no 
escapa a la comprensión Escien tífica... del Espíritu del hombre!!! Ya está dicho. El hombre-
materia,   es   o   puede   ser   "científico".   El   hombre-espíritu,   es   aunque   él   no   quisiera 
"Escientífico". Y escientíficos son ya estos hombres, a los que hemos visto estudiando esos 
fugaces y juguetones electrones. 
 
Tras de este punto, que cuando llegue a manos de algunos de estos buenos hermanos que 
hemos visitado ayer (sin pedirles permiso por cierto); cuando llegue ésto a sus manos, repito, 
van a tener una gran sorpresa y buena alegría. Pero detrás de este punto, ¿cómo se dudará 
del matrimonio eterno que nosotros pudimos descubrir, "Espiritismo y Electricidad?..." 
 
Algunos  de  nuestros  adherentes  y  buenos  hermanos  nos  han escrito  y  nos  dicen  sobre 
nuestro lema "Siempre más allá" que: "Después de la obra del maestro, especialmente de el 
"Conócete  a  ti  mismo"  y  "Profilaxis  de  la  Vida",  poco  más  allá  se  puede  ir"  ...;  Hermanos 
queridos! Tan distante está nuestro "Siempre más allá", que aunque caminemos al paso de 
la  luz,  en  la  Eternidad,  es  decir, jamás  llegaremos  al  fin  de  la  sabiduría,  del  matrimonio  del 
que todo procede en sus formas, Espiritismo Electricidad". ¡Y pensar y ver, esas pléyades de 
inconscientes, charlatanes y blasfemos, hombres, periódicos y bibliotecas de los sincréticos, 
y   sobre   todo,   de   esos   avergonzantes   estultos   que   se   llaman   espiritualistas   y   aún 
espiritistas!...  pero  que  aún  son  apenas  forma  bruta  del  más  pesado  cinabrio  y,  ¡creen  que 
vuelan! ¡Qué TRUCO bufo les hacen sus dominadores, que pertenecen a los dioses y... a los 
que manchan el sol... ¿Sóis capaces de encontrar toda esta interminable ciencia y Esciencia 
en este humilde "LIBRILLO" base de estudio de esta vuestra temida Escuela? ¿Por qué no 
será  este  "LIBRILLO"  aquel  que,  Juan  el  apóstol  dice  en el  Apocalipsis  "que  se  lo  comió  y 
que  era  muy  amargo?...  Pero...  Vamos  a  cortar  aquí este  punto  V.,  que  para  confirmar  el 
dicho  de  los  taurómacos  "no hay  quinto  malo"  es  bastante.  Y  tampoco  nos  acusará  Moisés 

 
67 
de faltar  a  su  Quinto, "No matarás",  puesto que  hemos dado  vida eterna  y  forma,  hasta las 
subdivisiones de las divisiones del corpúsculo. 
 
 
VI 
 
Lo que anota la ciencia y lo que anotamos sobre ella. 
 
Atomos 
 
     Primero,  pediré  a  Demócrito  que  se  quede  serio.  Ya  es  hora.  Átomos:  su  estructura. 
"Decir  que  se  calcula  que  estas  partículas  tienen  un  diámetro  de  media  millonésima  de 
milímetro, no nos da la idea de su pequeñez; pero es la vista que nos ofrece al potentísimo 
ojo del microscopio más perfecto. Pero es interesante ver, que lo que nos parece una simple 
mota  de  polvo,  en  el  microscopio  se  nos  muestra  en  la  forma  perfecta  de  una  concha.  No 
podemos  aún  formamos  una  idea  aproximada  de  lo  que  son  esos  minúsculos  ladrillos  con 
que la naturaleza ha levantado el edificio del Universo. Contentémosnos con representarnos 
la  materia  como  compuesta  de  partículas  extremadamente  pequeñas,  que  se  llaman 
Átomos". 
 
     ¿Y  por  qué  os  habéis  de  contentar  con  representaros la  materia  en  esos  que  llamáis 
"ladrillos", que sin embargo, son montañas más gigantescos que los Andes, los Pirineos y los 
Urales  juntos,  comparados  con  la división  de  la  subdivisión  del  corpúsculo?...  Sin  embargo, 
esa última división, aún no es invisible para vuestro espíritu en su luz, ni incomprensible en 
su  Esciencia;  y  por  fin, tiene  vida  propia  en  el  matrimonio  Espiritismo  y  Electricidad  que  la 
demuestra  en  su  propio  magnetismo  remanente,  de  su  fusión  con  otros  cuerpos  como  él 
electrizados en el Éter, que es su materia porque es la única substancia que todo la llena, sin 
dejar  vacío  una  mil  millonésima  de  milímetro.  Es  decir, no  deja  vacío;  y  sin  embargo,  los 
Átomos,  se  mueven  con  velocidades  mayores  a  la  de  la  luz  y  no  se  chocan  ni  estorban  la 
marcha  de  los  otros,  aunque  por  sus  leyes  de  creación,  se juntan  unos  a  otros  y  se 
amontonan para constituir las esferas que llamamos mundos. 
 
     Estos  también,  los  mundos,  son  átomos,  comparados  con  el  Universo,  también  poblado 
de   mundos,   cuyas   marchas   ya   percibimos,   vertiginosas   también,   para   sus   grandes 
dimensiones;  pero  la  historia  del  Universo,  no  anota  ningún  choque.  Es  que,  sea  de  la 
materia  que  sea,  todo  átomo  forma  su  órbita  en  cada  una  de  las  etapas  de  su  eterna  vida 
transmutada. Lo mismo es para la vida del Espíritu humano; transformarse cada existencia y 
trazar para cada una la órbita que seguirá como destino, dentro de su eterno destino. "La Ley 
es  una:  La  Substancia  una"  ,"Uno  es  el  principio:  Uno  es  el  fin".  Sentamos  en  la  proclama 
máxima y se confirma. 
 
* 
*    * 
 
"Átomos". "Su semejanza con el sistema solar" 
 
     "El  Átomo,  tal  como  se  le  considera  actualmente,  es,  en  realidad,  un  sistema  solar  en 
miniatura.  No  debemos  representárnoslo  necesariamente  como  un  torbellino  de  electrones 
todos  en  un  mismo  plano.  Nos  bastará  imaginarnos  el  átomo  como  una  gran  congregación 

 
68 
de Electrones, moviéndose según sus órbitas regulares, una dentro de otra y girando todos a 
una  velocidad  considerable.  Pero  recordemos  que  toda  esta  energía  está  encerrada  dentro 
del Átomo". "Todo es Magnetismo Espiritual" hemos sentado, y esa es la energía encerrada 
dentro del Átomo. 
 
     En otro punto, dice la ciencia: "Todo Átomo de materia (sea cual fuese el nombre bajo el 
cual  se  presente),  está  compuesto  de  electrones  que  se  mueven  según  sus  órbitas 
constantes. Encontraremos también en esas substancias, efectos Magnéticos. El modo como 
se mueven estos electrones, se escapa a la observación del hombre; únicamente sabemos, 
que se mueven constantemente". 
 
     "Lo que sí sabemos es (y  ya no es poco saber, decimos nosotros) que cada electrón es 
como  un  satélite  del  átomo.  Además  de  las  fuerzas  de  atracción  y  repulsión  dentro  del 
átomo,  hay  otras  fuerzas  que  actúan  sobre  el  electrón;  tales  fuerzas  son  debidas  a  la 
influencia de los átomos vecinos, que en realidad determinan la posición de la órbita natural o 
periódica de cada electrón; pero son sumamente complejas". (¿?) 
 
     "En todos los casos, la verdadera distancia de estas órbitas se miden por millonésimas de 
milímetro, que espanta su diferencia comparada por ejemplo con el planeta Mercurio que gira 
alrededor  del  Sol,  a  una  distancia  de  cincuenta  y  ocho  millones  de  kilómetros  y  Neptuno  a 
unos  cuatro  mil  ochocientos  millones  de  kilómetros  del Sol,  ¿Pero  qué  importa  que  un 
electrón  describa  una  mayor  o  menor  órbita  alrededor  del  átomo?  La  diferencia  es  del 
tamaño arreglado a su diferencia. Pero el sistema es el mismo." 
 
     ¡Bravo! ¡Loor a la ciencia! "La Ley es una y la Substancia Una". "Uno es el principio y uno 
es  el  fin”,  ha  sentado  el  "Espiritismo  Luz  y  Verdad"  desde  su  "Escuela  Magnético  Espiritual 
de la Comuna Universal" y lo habéis confirmado. 
 
     Pero esos dos interrogantes (¿?) que pusimos a esas fuerzas complejas se contesta con: 
"Todo es Magnetismo Espiritual" y os incitamos a que también lo confirméis con la ciencia; y 
estamos  seguros  que  los  que  me  ensordecísteis  ayer  con  vuestro  aplauso  cuando  vísteis 
romper el séptimo sello del libro de la sabiduría (según lo dijisteis vosotros) lo confirmárais. 
 
     No quiero pasar de este punto sin castigar a muchos de los que hemos observado ayer en 
nuestra  gira  espiritual  pero  en  perfecto  desdoblamiento  consciente,  a  los  que  oí  decir  que: 
"La  ciencia  es  aún  demasiado  imperfecta".  Todos  son  sincréticos;  religiosos  con  hábitos, 
unos; frailes (fraude) de levita, otros; anticatólicos (pero no antirreligiosos) los más, militando 
en  burdo  materialismo  (no  racionalista  quiero  decir)  y todos  los  demás,  Espiritualistas, 
Teósofos y aún algunos Masones. Estas tres "especies" como diría Juan Meslier, no tienen 
atenuantes  en  su  culpabilidad,  desde  que  dicen  (hasta en  desafío  a  la  verdad  misma)  que 
ellos  tienen  y  defienden  la  verdad,  desmintiéndose  en  que  "la  Ciencia  es  imperfecta"  y  aun 
sosteniendo que "puede hermanarse la ciencia y la Religión"; lo que es tan imposible, como 
marchar y estarse quedo y mantener la obscuridad donde el sol penetra. No podemos repetir 
aquí todo nuestro "El Primer Rayo de Luz" y "El Espiritismo Estudiado" especialmente, donde 
está sentenciada esta cuestión. Pero sí repetimos: 
 
     "Las  ciencias  son  hijas  predilectas  del  Espiritismo  y  son  perfectas  en  sí  mismas".  La 
imperfección está en sus cultivadores sincréticos, o escépticos, o aberrados al retroceso, que 
vinieron (con juramento de degenerados) a aparentar que estudian ciencia, para denigrar a la 

 
69 
ciencia.  Lo  mismo  que  los  Espiritualistas  (como  enemigos del  Espiritismo)  dicen  ser 
espiritistas  para  denigrar  al  espiritismo  y  a  los  Espiritistas,  que  no  somos  sólo  los  que 
abiertamente al descubierto militamos porque sonó para nosotros nuestro momento, sino que 
lo  son  también,  todos  los  racionalistas  y  esos  hombres  sincrónicos  que  confirman  que,  "los 
átomos son como sistemas solares" con lo que confiesan que "La Leyes una: la substancia 
Una". No me culpéis a mí del apóstrofe, ni a la ciencia. Culparos a vosotros mismos y ver que 
la  ciencia  misma  os  cierra  el  sagrario  de  sus  voluptuosas  satisfacciones,  mientras  se 
descubre  en  toda  su  arrebatadora  belleza,  a  los  que  con dignidad  de  hombres  llaman  al 
estudio a sus dispuestas facultades. Ella, la ciencia, les entrega el secreto que en buena ley 
le  piden  y  la  ciencia  se  queda  como  lo  que  era;  "perfecta  en  sí  misma";  pero  enriqueció  al 
científico; al amante de la ciencia. 
 
     "El  espiritismo  Luz  y  Verdad"  desde  su  "Escuela  Magnético  Espiritual  de  la  Comuna 
Universal", pero recopilado en el "LIBRILLO" "Método Supremo" expuso y mantiene todas las 
ciencias,  elevándose  a  la  Esciencia.  ¿Quién  se  atreve  a  blasfemar,  que  "El  Espiritismo  es 
patrimonio  de  locos  ilusos  e  ignorantes"?  A  quienes  quiera  que  sean,  les  decimos  como 
sentencia inapelable: "Nadie piensa de otro, sino lo que él es". 
 
* 
*      * 
 
Moléculas 
 
     En  nuestra  correría  y  en  los  laboratorios  de  los  hombres  sincrónicos,  he  visto  listas  de 
átomos  (más  de  ochenta  o  noventa  especies)  y  me  di  cuenta del  inmenso  trabajo  que  eso 
representa. Lástima es que sea acaparado luego por los explotadores sin conciencia. 
 
     La  doctrina  científica  dice:  "Nos  imaginamos  a  los  "átomos"  elementales  reunidos  en 
reducidas congregaciones llamadas Moléculas". 
 
     "No podemos hablar de un "Átomo" de agua, porque la más pequeña partícula que pueda 
existir  como  agua, está  compuesta  de dos átomos  de hidrógeno  combinados  con un átomo 
de oxígeno.  Esta  simple  combinación  de  átomos  es  lo  que  se  llama  una molécula  de  agua, 
que  es,  indudablemente,  la  menor  cantidad  de  agua  que  puede  existir,  porque  si  la 
descomponemos, ya deja de ser agua y se convierte en los gases, hidrógeno y oxígeno". 
 
     "Una  molécula,  es  un  grupo  de  átomos;  pero  éstos  pueden  ser  de  una  misma  clase. 
Podemos hablar de una molécula de hidrógeno; pero ésta se compondrá únicamente de dos 
átomos   de   hidrógeno   íntimamente   unidos.   Las   moléculas   de   algunas   substancias 
compuestas,  están  formadas  de  un  número  muy  grande  de  átomos.  Por  ejemplo,  una  sola 
molécula  del  compuesto  llamado  Alumbre,  contiene  cien  átomos  por  lo  menos;  y  hay  otras 
que se acercan a mil". 
 
"Nos  imaginamos  a  los  átomos  asidos  los  unos  a  los  otros  y  encontramos  que  los  distintos 
átomos tienen distinta potencia prensora. Por ejemplo, cuando combinamos el hidrógeno con 
el oxígeno, cada átomo oxígeno, es capaz de asir por sí sólo dos átomos de hidrógeno. Por 
consiguiente, al descomponer por medio de la corriente el agua en sus gases constituyentes, 
hallamos  un  volumen  de  hidrógeno  doble  que  el  de  oxígeno.  Podríamos  decir,  que  el 

 
70 
Contrato Social de combinación en el elemento llamado agua, establecería que entrarán en 
ella dos miembros de la familia hidrógeno por uno de la familia oxígeno". 
 
     "Es tan variado el modo de asociación de los átomos para formar las moléculas, que nos 
señala  el  infinito."  ¿Y  no  hemos  dicho  nosotros: "Siempre  más  allá?...  siga  hablándonos  la 
Ciencia.  "La  sal  común,  por  ejemplo,  nos  da  un  ejemplo  sencillo  de  estas  combinaciones 
químicas:  un  átomo  de sodio  unido  con  otro  de Cloro,  nos  da  la  molécula  de  sal:  es  muy 
simple.  El  átomo  oro,  sin  embargo,  ase,  se  apropia,  prensora,  a  tres  átomos  de  cloro  para 
formar  el  cloruro  de  oro,  usado  en  fotografía.  Otros átomos,  son  capaces  de  asir  cuatro 
átomos,  mientras  que  algunos  tienen  una  voracidad  todavía  mayor.  Los  átomos  de  otras 
substancias,  tales  como  el  nitrógeno  y  el  carbono,  tienen  distintas  potencias  prensoras.  A 
veces  un  átomo  de  nitrógeno,  se  apodera  de  un  átomo  de  otra  substancia,  otras  veces  de 
tres,  otras  de  cinco.  (¿?)  De  modo  que  lo  que  sabemos  de  momento,  es  que  los  distintos 
átomos elementales se unen entre ellos de muy distintas maneras, para formar las moléculas 
de substancias compuestas." 
 
     Como se ve, es un esfuerzo grandísimo de la ciencia positiva. Si estos hombres vivieran 
ya  bajo  el  régimen  "El  Mundo  todo  Comunizado",  en  el  cual  todo  lo  tendrían  sufragado, sin 
tenerse  que  cuidar  más  que  de  sus  estudios,  habrían  alambicado  mucho  más.  De  su 
esfuerzo,  estamos  satisfechos;  pero  condenamos  el  acaparamiento  de  la  ciencia  y  de  sus 
productos  que  queremos  salvar  con  estas  divulgaciones  de  "El  Magnetismo  en  su  Origen", 
para que nuestros discípulos se orienten por esos principios de la ciencia. 
 
     Nuestro  interrogante  a  la  atonitez  que  los  científicos  muestran  ante  la  variedad  de 
potencias  prensoras  de  ciertos  átomos,  les  decimos:  1°,  que  es  debido  al  SEXO.  2°,  que 
obedecen por lo mismo a la ley de creación y transmutación de las formas; y, 3°, que todo es 
ordenado  por  el  Matrimonio  "Espiritismo  y  Electricidad",  origen  de  las  formas  y  del  flujo  y 
reflujo que origina los movimientos del Universo, en la constante Onda Vibratoria del Creador 
"Origen  del  Magnetismo",  de  cuyas  líneas  de  fuerza  se  originan  el  continuo  zarandeo  del 
Eter. Si un instante cesara esa Vibración, el Universo desaparecería. 
 
* 
*      * 
 
“Ión” “Ionización” 
 
     Por seguir un estudio correlativo, hablaremos de este elemento producto de la oxidación 
de los electrones, sólo para decir lo necesario a la comprensión. 
 
     Justamente,  el  ION,  no  es  una  entidad.  Es  (por  decirlo  vulgarmente)  el  resultado  de  la 
disociación   de   los   electrones,   de   los   átomos   y   las   moléculas;   por   lo   cual,   debe 
comprenderse,  que  eso  crea  un  ambiente  atmosférico,  del que  recibe  la  superficie  de  la 
tierra, la lluvia, en sus diferentes estados de nieve, granizo o de chispas eléctricas; pues una 
atmósfera lonizada positiva o negativamente, producirá los efectos de su causa. 
 
     No  queremos  decir  más  del  ION,  porque  la  ciencia,  al  tratar  de  los  Electrones,  nos  dice 
también todas las causas de la IONIZACION, que en electricidad se llama: "Electrolisis"; es 
decir, DESCOMPOSICION. 
 

 
71 
* 
*      * 
 
  
Electrones 
 
     Esta es, en realidad, la parte de absorbente totalidad de la inteligencia científica y la más 
divertida por su estudio y funciones cinéticas y eléctricas, de lo que recibieren su nombre y a 
la Electricidad se deben. Son el fundamento científico de los átomos hasta hoy y no diferirá 
después tampoco, aunque demos al átomo fundamento en el corpúsculo y a éste lo podemos 
fundamentar  en otra porción  menor,  hasta  comprender el  ÉTER fundamento de  todo,  como 
en verdad de verdad lo es en lo material y para cuyo análisis sólo existe la Filosofía; la razón 
espiritual; fina balanza. 
 
     Vamos a dejar que nos hable la ciencia, por alguno de sus cultivadores, de los que hemos 
sorprendido  en  nuestro  viaje  improvisado  ayer,  al  que sorprendí  con  las  obras  y  tablas  de 
Crookes,  que  llamó  a  esos  elementos  "MATERIA  RADIANTE", de  lo  que  nos  dicen,  que 
"Stoney, la bautizó con el nombre de ELECTRONES", que por algo se ha familiarizado en el 
público.  Ese  algo,  no  es  otra  cosa  sino  lo  que  en  1906  dije  yo:  "Electricidad,  fuerza 
omnipotente  y  Madre  de  todo  lo  creado".  Valga  este  punto  como  historia  de  la  Vida  del 
"ELECTRÓN",  sin  perjuicio  de  su  antigüedad  remontada, para  nosotros,  al  nacimiento  de 
nuestro mundo; y para el Universo, al momento del pensamiento de la creación y del Creador 
nuestro Padre "ELOI". ¡Qué lejos nos ha llevado la razón filosófica! 
 
     Pues bien: dice la ciencia: "por muy atentamente que observemos un tubo de vacío muy 
elevado, a través del cual pasa una descarga eléctrica,no conseguiremos ver la corriente de 
electrones; éstos son del todo invisibles. Vemos únicamente la fosforescencia del cristal, bajo 
el  BOMBARDEO  de  los  invisibles  proyectiles.  Si  damos  al  electrodo  catódico  la  forma 
cóncava  de  un  platillo,  podemos  dirigir,  como  enfocada,  una  lluvia  de  electrones,  hacia  un 
punto  determinado  del  tubo  y  entonces  vemos  que  su  curso  es  siempre  en  línea  recta". 
Nosotros,  los  electricistas,  decimos,  que  "la  corriente  busca  siempre  el  camino  más  corto". 
Sigue la Ciencia: "Ocurre una cosa que parecerá muy rara. Cuando aproximamos un imán al 
tubo  vacío,  vemos  que  la  corriente  de  electrones  se  desvía  de  la  línea  recta  y  que  va  a 
chocar  en  un  punto  más  bajo  del  cristal;  y  cuanto  más  poderoso  es  el  imán,  mayor  es  la 
desviación  de  los  electrones."  ¡Infinitas  gracias,  complaciente  Ciencia!  En  ese  experimento, 
has  confirmado  mi  "ley  de  las  fuerzas"  de  mi  "Método  Supremo"  EL  MAS  DOMINA  Al 
MENOS. 
 
     Siga la Ciencia: "Hemos dejado escapar los electrones del tubo por una singular ventana 
constituida por una lámina de aluminio y pudimos considerar su presencia en el aire libre, por 
medio de una pantalla fosforescente y así hemos contemplado la carrera de los electrones a 
través del aire libre; pero esa carrera se acaba muy pronto; no pueden escapar más allá de 
dos o tres centímetros del tubo. ¿Qué es, pues, de ellos? ¿Caen como balas perdidas? No. A 
poco de salir al aire libre, se unen con los átomos gaseosos de la atmósfera. En una palabra, 
son absorbidos por el aire." 
 
     Contundente  afirmación  de  la  Ciencia.  Pero,  ¿entiende  el  científico  que  el  Aire  es  Eter? 
Nosotros, por "El Espiritismo Luz y Verdad" hemos sentado que: "Todos los cuerpos y formas 
materia  que  demuestran  la  vida,  proceden  del  éter  única  substancia:  Terminada  la  prueba 

 
72 
para  que  se  creó,  se  oxidan  sus  elementos,  se  disgregan  y vuelven  al  éter  a  fundirse  de 
nuevo  y  reparar  sus  desgastes  para  volver  a  otra  nueva  prueba  en  otros  cuerpos."  Esto  es 
grados más que ciencia. Es ESCIENCIA que señala rumbos a las ciencias. ¡Y dicen algunos 
que  el  Espiritismo  es  patrimonio  de  ignorantes!  ¡Qué  ignorantes  son  esos...  sabios... 
sincréticos!... 
 
* 
 
*      * 
 
     Como  todo  cuanto  nos  pueda  referir  la  Ciencia  sobre  estos  elementos:  Moléculas, 
Átomos,  Electrones,  Corpúsculos,  etc.,  por  coordinada  suspensión  unos  de  otros,  tienen  la 
misma  explicación  y  la  misma  ley,  requerimos  algunos  puntos  sobre  la  ENERGÍA  que esos 
elementos acumulan, por los que se mueven. 
 
     El principio científico dice: "Ninguna energía se pierde". "Suponed un martilleo mecánico, 
o del brazo del hombre descargando su energía con un martillo sobre el hierro. Cuanto más 
fuerte  y  apresurado es  el  martilleo, más  y  antes  se  calienta  el  hierro.  Ya  se  comprende  por 
este efecto,  que  sólo ha  habido  un  cambio de forma  de  la  energía.  El  carbón  tiene  un gran 
depósito de energía estática, hasta que el calor lo provoca y proviene el fuego, que lo mismo 
son  legiones de electrones en movimiento  que  los  veremos transformados  en  las funciones 
mecánicas del rodar de un tren, por ejemplo; y el resto, tampoco se ha perdido; pues en el 
humo y el vapor, se une a la atmósfera, donde ya no podemos seguirlo. Sólo podemos hacer 
constar, que han ido a sumirse en el gran depósito de energía, en el éter." 
 
     "Las principales formas de la energía que ya podemos llamar científica, son: 
 
     "Energía Cinética, a ejemplo de un proyectil en movimiento.  
 
     "Energía Potencial, a ejemplo de una pesa de reloj levantada.  
 
     "Energía de la tensión elástica, a ejemplo de un muelle de reloj comprimido. 
 
     "Energía Química, a ejemplo de la pólvora. 
 
     "Energía Luminosa, a ejemplo de la fotografía. 
 
     "Energía Calórica, a ejemplo del sol. 
 
     "Energía Eléctrica, a ejemplo de la corriente eléctrica. 
 
     "Energía Magnética, a ejemplo de la atracción de un imán." 
 
     Por  nuestra  parte,  los  espiritistas  de  la  Escuela  M. E.  de  la  C.  Universal,  no  podemos 
conformamos con la pobreza de esos conceptos de energía, pues no puede haber más que 
una energía. Que haya millones de formas de la demostración de la energía, no destruirá que 
"Todo es Magnetismo Espiritual" única forma de Energía tangible y comunicable a todas las 
innúmeras  formas  de  energía  que  la  Ciencia,  de  hoy  catalogará.  ¿Cómo  denominaría  la 
Ciencia,  a  la  energía  espiritual  y  a  la  vez  psíquica,desarrollada  ayer  para  nuestra  visita  a 

 
73 
tantos  diferentes  y  tan  distantes  puntos  del  planeta?  En  nuestro  libro  "El  Espiritismo 
Estudiado"  en  el  capítulo  "Los  grandes fenómenos",  hemos  expuesto  cómo  se  operan  esos 
desdoblamientos y a la Ciencia toca medir la energía necesaria para producirlos. Pero será 
necesario, primero, enriquecerse los científicos, con la aceptación y catalogación de "Energía 
de  la  Voluntad",  "Energía  Psíquica"  "Energía  del  Espíritu"  y  aceptar  los  axiomas:  "Todo  es 
magnetismo espiritual" y "El más domina al menos", entendiendo que el más será siempre, el 
más  sabio;  y  que  sólo  podrá  ser  el  más  sabio,  el  que  más  ama.  Por  esto  pudimos  sentar: 
"¿Sabio y sin amor?... No lo creas." Por esto, también, hay tan pocos sabios. Y, sin embargo, 
todos  estamos  conminados  por  nuestro  Padre  Creador,  a  ser  sabios.  Maestros  de  la 
Creación.  Sólo  entonces,  podremos  llegar  a  su  residencia nuestra  cuna  o  casa natal,  como 
espíritus individualizados. 
 
* 
 
*      * 
 
Corona Final 
 
     Necesitamos  coronar  el  Libro  "El  Magnetismo  en  su  Origen"  y  no  puede  haber  más 
valiosa corona, que una gran lista titulada: "Los ingredientes del Mundo", que en uno de los 
laboratorios  visitados  el  día  24  al  25  en  nuestra  explicada  correría  vi.  No  debo  decir  su 
nombre  (como  no  he  dicho  ninguno)  pero  lo  conozco  personalmente  desde  el  año  1900  y 
poco tiempo después fué premiado con un entero premio "Nobel" . 
 
     Vi en esa lista, una gran cantidad de elementos que como hombre, ni el nombre conocía. 
Y si yo no los conocía, hay por lo menos el 95% de los hombres que no los conocen viviendo 
por ellos. ¿Pero, cómo recordar, sin haber anotado, esos nombres? El espíritu de ese sabio 
sincrónico, se desdobla mucho y bien consciente, por lo que de espíritu a espíritu, me inspiró: 
"en Buenos Aires encontrarás esa lista". A buscarla fuí, porque sé quién es verdadero amigo 
del sabio y aquí la copio, por orden alfabético: 
 
Ingredientes del Mundo 
 
1.- Aluminio  
 
2.- Antimonio 
 
3.- Argón 
 
4.- Arsénico 
 
5.- Azufre 
 
6.- Bario 
 
7.- Bismuto 
 
8.- Boro 
 
9.- Bromo 
 
10.- Cadmio 
 
11.- Calcio 
 
12.- Carbono 
 
13.- Cerio 
 
14.- Cesio 
 
15.- Cinc (Zinc) 
 
16.- Cloro 
 

 
74 
17.- Cobalto 
 
18.- Cobre 
 
19.- Cromo 
 
20.- Erbio 
 
21.- Escandio 
 
22.- Estaño 
 
23.- Estroncio 
 
24.- Fluor 
 
25.- Fósforo  
 
26.- Gadolinio 
 
27.- Galio 
 
28.- Germanio 
 
29.- Glucinio 
 
30.- Helio 
 
31.- Hidrógeno 
 
32.- Hierro 
 
33.- Indio 
 
34.- Iodo 
 
35.- Iridio 
 
36.- Kripton 
 
37.- Lantano 
 
38.- Litio 
 
39.- Magnesio 
 
40.- Manganeso 
 
41.- Mercurio (Hidrargirio) 
 
42.- Molibdeno 
 
43.- Neodimo 
 
44.- Neón 
 
45.- Niobio (o Columbio) 
 
46.- Niquel  
 
47.-Nitrógeno 
 
48.- Oro 
 
49.- Osmio 
 
50.- Oxígeno 
 
51.- Paladio 
 
52.- Plata 
 
53.- Platino 
 
54.- Plomo 
 
55.- Potasio 
 
56.- Prosceodimo 
 
57.- Radium 
 
58.- Rodio (o Rhodio) 
 
59.- Rubidio 
 
60.- Rutenio 
 
61.- Samario 
 
62.- Silenio 
 
63.- Silicio 
 
64.- Sodio 
 
65.- Talio 
 

 
75 
66.- Tántalo 
 
67.- Teluro 
 
68.- Terbio 
 
69.- Titano  
 
70.- Torio (o Thorio)  
 
71.- Tulio  
 
72.- Tungsteno (o Wolfram) 
 
73.- Uranio 
 
74.- Vanadio 
 
75.- Xenon 
 
76.- Yterbio 
 
77.- Ytrío 
 
78.- Zirconio 
 
     ¿Verdad que es larga la lista y que el 95% no lo conocías? 
 
     Pues esa larga lista de los "ingredientes del mundo", aún es muy pobre. Cuando estemos 
en el régimen que el Espiritismo en su gobierno trae a la tierra, nuestros hombres de ciencia 
la  quintuplicarán  por  lo  menos  y  sabrán  los  hombres,  desde  niños,  que  en  cada  cuerpo  de 
hombre o de mujer, está contenido todo y que es nuestro cuerpo un laboratorio donde a cada 
uno  de  esos contenidos  le  hace  su  perfecto  análisis,  y  los  combina  unos  con otros  un  solo 
químico. Nuestro propio Espíritu... Huy, ay!... ¿Otra algarabía? ¿Palmas y protestas otra vez? 
Los  que  protestáis,  probad  lo  contrario.  ¿Qué,  cómo  puede  hacerlo  esa  gran  mayoría  de 
hombres ignorantes?... Pero vosotros, ¡oh sabios ignorantes! ¿Llamáis ignorancia al no saber 
letra?  ¿Por  qué  acaparásteis  las  ciencias  y  monopolizásteis  las  Universidades  con  la 
perversa  intención  de  que  los  hombres  no  se  ilustraran,  para  que  los  labriegos  no  os 
avergonzaran  con  sus  rectos  juicios,  sano  criterio,  profundos  conocimientos  y  alta  moral?,.. 
¡Calláis!...  Más  vale  que  una  vez  seáis  prudentes.  Entender  que  en  una  simple  existencia, 
poco se puede aprender, que cuantas más existencias como hombre, ha tenido un espíritu, 
más sabio es, porque archiva en su alma-conciencia, todo lo que cada vez aprendió y nada 
puede  olvidar  el  espíritu.  Saber  también  y  termino:  que  cuando  seáis  "sabios"  (como  os 
acostumbráis a llamar) en todas las ciencias conocidas y otras más altas que ahora se ponen 
al descubierto, entonces estaréis al umbral de la sabiduría. Mientras no estéis en este grado, 
sois  apenas  bachilleres,  aunque  hayáis  comprado  un  título  de...  doctor...  ¡Qué  sarcasmo!... 
Mientras  no  sepáis,  digo,  todas  las  ciencias,  no podéis  tener más que  por  bachilleres. Pero 
mientras  no  sepáis  y  comprendáis  y  confeséis  la  trinidad  del  hombre:  Cuerpo,  Alma  y 
Espíritu, viendo en ese cuerpo el Universo completo y entero, sin que le falte el creador, no 
podéis daros el nombre de hombres, aunque negando, lo mismo sois; pero os deshonráis y 
el  deshonrado,  no  tiene  derecho  a  llamarse  hijo,  del  padre  del  que  reniega.  Y  reniega  del 
padre común, Creador Universal, todo el que niega su propio espíritu, que es, a su pesar, un 
hijo, una partícula, un corpúsculo, del mismo ser del Creador. Ese corpúsculo, es un eterno 
electrón;  y  el  conjunto  de  los  espíritus  que  es  el  Espiritismo  gobierno  del  Creador,  para  el 
universo y cada mundo, es el máximo imán, que magnetiza toda la naturaleza y... y... y... 
 
"Siempre más allá" 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
     Buenos Aires. 26 de Octubre de 1928. 

 
76 
 
        Día 7 del mes 2 del año 18. Nueva Era 
 
 
 
 
F        I        N 
 
 
 
NOTA PARA LOS CRÍTICOS 
 
     Llamamos  la  atención  a  los  críticos  literarios  para ahorrarles  pensar,  el  porqué  usamos 
mucho las mayúsculas fuera de las reglas usadas prosódica y ortográficamente. 
 
     Con  el  uso  de  las  mayúsculas,  nos  ahorramos  un  subrayado  y  en  todos  los  casos,  nos 
hemos propuesto llamar la atención del lector, sobre un nombre, o sobre una frase que debe 
grabar en su mente. 
 
Quedan  enterados  los  buenos  gramáticos,  a  los  que  aplaudimos  en  su  amor  a  la  belleza 
ortográfica: pero saben que en los monumentos, se abren nuevos rumbos al arte. 
 
EL AUTOR 
 